Sikhumulo semikhumbi saseThekwini sakhela iNingizimu Afrika ematfuba labanti

vukuzenzele unnamed

Kamuva, ngivakashele sikhumulo semi khumbi saseThe kwini kuyotibonela umse benti lowentiwako lowenta lesikhumulo kutsi sibe neli khono nekuchudzelana kahle.
Ngemuva kwekutsi labaphe tse baka-Transnet batsi kungicha tsatela, ngivakashele lendzawo yekungenisa imikhumbi ngesi kebhe lesincane, lesiyaye sise tjentiswe kuhola imikhumbi le mikhulu endzaweni lekungena  khona imikhumbi.
Kubona kusebenta kwale sikhumulo usema ntini, umuntfu ukhunju twa bukhulu bendzawo nebuma tima  bekusebenta kwaso. Uma lesikhumulo singase benti kahle, umnotfo wonkhe uyahlukumeteka, kusukela ku labangenisa lokutsengwa nga phandle nalabatfumela nga phandle kuya kubatsengi.
Kulolunye luhlangotsi, uma lesikhumulo sisebenta kahle, singafukula kukhula kwemnotfo futsi sibeke live letfu njengelisa ngo leledlulela kusigodzi kanye nakulelivekati.
 Ngalesikhatsi ngivakashele eThekwini ngeMphala 2019, emabhizinisi lamanyenti  endzawo nalabasebentisa sikhu mulo baphakamisa tikhalo nge kusebenta kwesiKhumulo saseThekwini.  Tinkampani letitfutsa timpha hla, ikakhulukati, tavakalisa kungeneliseki ngesiminyemi nye semaloli netikhatsi te kulindza, kwephuta kubeka  indzawo yemikhumbi neti khatsi tekuyimisa, kunganake kelwa kahle kwetisetjentiswa kanye nekukhicita lokuphasi ngalokwetayelekile kwalesi khumulo.
 Kuvakasha kwami kwakamu va kulesikhumulo bekukutsi ngitohlola kutsi ngabe kutibo phelela lokwentiwe ngemuva kwetikhalo sekwentekile.
 Impela, kube nenchubekele mbili ekuguculeni kusebenta kwalesikhumulo kulomnya ka lophelile, nanoma bekune mtselela weCOVID-19 .
Lemitamo seyivele ikhombisa imiphumela ekunakekelweni lokwentiwe ncono kwetisetjenti swa , kwehla kwesiminyeminye, kuphangisa kwesikhatsi sekwe nta umsebenti kanye, nekusetje ntiswa kwesitimela kunekuha mbisa ngemgwaco.
 Nanoma loku kuyinchube kelembili lebalulekile, mnyenti umsebenti lokusamele wentiwe kuze sibeke iTheku njengesi khumulo lesisezingeni lelisetu lu lemhlaba futsi njengesikhu mulo lesisemkhatsini Sencenye yemhlaba lengaseNingizimu.
 Eminyakeni lesandza kundlu la, lesikhumulo sisukile endza weni yaso njengesekucala  e-Afrika saba sesitsatfu, sala ndzela i-Tangier lese-Morocco ne-Port Said lese-Egypt.
 Tikhatsi tekusebenta kwema loli titfutfukile kakhulu. Ngalo kunjalo, kusebenta kahle kweti setjentiswa letilayisha imitfwalo lemikhulu kutfutfuke kwaya ku-80% futsi kuyachubeka kuya lokungenani ku-95% kuze kutsi kuhlangabetane netimiso temave ngemave. Tikhatsi teku lindza kwemikhumbi tinciphe ngalokunelisako.
 Letibalobalo tingabonakala kwangatsi tiyaphica futsi tisitse kile, kodvwa tinemtselela-ngco  ekukhuleni kwemnotfo wetfu kanye nakulamanani lesiwakho khelako njengebatsengi.
 Sente kwentiwa ncono kwe kusebenta kahle kwetikhumulo tetfu kube seluhlwini lolusetulu lweOperation Vulindlela  futsi sigcile ekwakheni kabusha  i-Transnet, lekungulenye  yemabhizinisi embuso wetfu laligugu.
Baphatsi labasha be-Trans net netigaba tayo tekusebenta  bancume kugcila ekuguculeni kusebenta kwalesikhumulo.
 Baphatsi banenshisekelo ne tinhlelo letitsakasisako tekwa ndzisa emabala aletikhumulo letisihlanu.
Loku kufaka phakatsi ku julisa umgudvu iMaydon Wharf  kuvumela imikhumbi yesimanje kutsi ingene esi khumulweni, kugcwaliswa kwePier 1  naPier 2  lokuto kwakha umtsamo longetiwe wetintfo tekuphatsa neku tfutfukiswa kwetiteshi tetintfo tekuphatsa letinsha kuPoint Precinct.
Sekuhlangene, lokwengetwa kwesakhiwonchanti kulesikhu mulo kutawudzinga tigidzigi dzi letiR100 kutjalomali lolu sha esikhatsini seminyaka leli shumi nangetulu.
Loku kutawuntjintja lesikhu mulo ngalokuphelele, kwe ngete nemtsamo wekubeka kwekuphatsa kusuka kumayu nithi latigidzi le-2.9 kuye kula ngetulu kwalatigidzi le-11 .
Letinhlelo letinenshisekelo titawudzinga kuhlanganyela nelutjalomali lolukhulu lwemi khakha yangasese. I-Transnet, neSikhumulo saseThekwini lifa lesive lelibalulekile lebantfu ba seNingizimu Afrika.
 Kuhlanganyela nemikha kha yangasese kubalule ke ngalokwendlulele eku letseni lutjalomali lolusha, bucwepheshe kanye ne bungcweti emisebentini  yetikhumulo nokwe nta tisetjentiswa nesakhi -wonchanti sesikhatsi sa nyalo.
I-Transnet ihlela, sibonelo, kukhangisa imvume yekwakha iphindze isebentise lePoint Ter minal  lensha nasekutawuphela lomnyaka. Loku kutawuletsa lutjalomali lwangasese futsi ku tfutfukiswe kuphatsa kahle kwetintfo tekuphatsa.
Ngetinchubo letiguculiwe tetfu siyatfutfukisa ngesineke kusebenta kahle kwetikhu mulo tetfu nemizila yetiti mela futsi sivula lutjalomali lolukhulu kusakhiwonchanti.
Loku akunawehlisa kuphela tindleko nekutfutfukisa kuse benta ngelikhono kweku tfumela ngaphandle imikhicito, kodvwa kutowakha tinkhu lungwane temisebenti lemisha nasichubeka.
Ngekwentiwa ncono kwako kokubili kusebente netingu cuko tesakhiwo, Sikhumulo saseThekwini sitawubuyela endzaweni yaso yekuba sikhu mulo lesisebenta kahle kakhulu e-Afrika.
 Njengencenye yetfu yeLuhlelo Lwekwakha Kabusha Nekuvu setelwa Kwemnotfo sitawuchu beka nekusebenta ngekutikha ndla kwandzisa lutjalomali lwesakhiwonchanti nekugucula timboni lesitfungene nato.
 Uma ngabe kuvakashela kwami eThekwini kushiye intfo yinye engcondvweni yami, ku tsi tsine bantfu baseNingizimu Afrika siyakhona kuphumelela emisebentini lebaluleke kakhu lu nalemikhulu kakhulu.
Inshisekelo yetfu kufanele  ilingane nebukhulu betinca bhayi tetfu.
 Ngalenchubekelembili lesiye nta eSikhumulweni saseThekwi ni, nemakhono nebungcweti lo buvuselelwe lesinabo e-Trans net, sesinemdlandla nyalo. Futsi sihamba ngelitubane lelisetulu siya lapho sicondze khona. 

