Re leboga baoki ba rena

Allison Cooper

Baoki ba naga, mmogo le bašomi ba bangwe ba kalafo, ba beile maphe lo a bona kotsing go thuša  ba bangwe nakong ya le uba la Bolwetši bja Coronavirus  (COVID-19).
Letšatši la Boditšhabatšhaba la Baoki, e lego 12 Mopitlo, ke sebaka sa go keteka baoki go ditirelo tšeo ba di fago batho.
Mooki wa profešene Luyanda Ganuganu wa dingwaga tše  25, go tšwa Bookelong bja Groote Schuur ka Kapa Bo dikela, o re letšatši leo ke gape sebaka sa baoki go tšwela pele go bontšha bokgoni bja pro fešene ya bona.
“Ke sebaka sa gore baoki ba lemogwe, eupša re swanetše go tšwela pele go fa batho tlho komelo ya boleng, kudu na kong ya leuba,” a realo.
Ganuganu o be a le pele na kong ya lephotho la mathomo le la bobedi la leuba, a šoma ka phapošing ya bookelo ya batho ba go lwala kudu ka lebaka la COVID-19.  “Karolo ye kaone go feta ka moka ke maitemogelo ao ke a hweditšego ge ke šoma le  balwetši, eupša selo se se mpe go feta ka moka ke mahu ka moka ao a bilego gona ka phapošing ye. Seo se be se kweša bohloko kudu .”Ganuganu, yo a nago le me ngwaga ya go feta ye mebedi e le mooki, o kgethile mošomo wo ka gore o rata go šoma le batho.
“Ke goletše motsesegaeng ka Kapa Bohlabela gomme ke bone ka moo batho ba swarago bo thata ka lebaka la go hlo ka dikliniki tšeo di nago le tlhokomelo ya baoki. Se se godišitše lerato la ka la go nya ka go dira phapano,” a realo.
Nakong ya leuba Ganuganu o ile a swanela ke go ithuta go šoma ka fase ga kgatelelo.
“Go be go swanelwa go tše wa diphetho ka bjako gomme o swanela ke go tšea diphetho tše dibotse ka lebelo. Ke ithu tile gape go bolela le balwetši,” a tlaleletša.
Ganuganu o hweditše go le bothata go ya mošomong na kong ya lephoto la bobedi. Le ge a be a nyaka go thuša ba bangwe, o be a tšhogela gape lapa la gagwe.
“Ke nyetše ka Manthole 2020 gomme mosadi wa ka o mme leng. Ke bone baimana ba bantši ba hlokofala ka phapošing ya COVID-19 . Ke ile ka swanela ke go hlokomela kudu ka gore ke be ke sa nyake go bea mosadi wa ka kotsing,” a realo.
Ganuganu o leboga balaodi ba gagwe gammogo le bašomi mmogo ka yena.
“Ke nyaka go ba leboga ka thekgo ya bona le go mpha se baka sa go gola bjalo ka mooki.
Ke maitemogelo a mabotse go šoma le badirišani bao ba the kgago bašomi ba bannyane.”Molaetša wa gagwe setšha beng ke gore ba thuše baoki ka go ba le maikarabelo.
“Re thuše go go thuša.
Mang le mang o tseba seo a  swanetšego go se dira na kong ya COVID-19 .
O kgopelwa go tšwela pele go latela ditlhahli ka moka le  melao,” gwa realo Ganuganu.Mooki wa profešene Luyanda Ganuganu o dutše a di etile pele go lwantšheng COVID 19  mo Bookelong bja Groote Schuur.


