IZibuko laseThekwini lehlisela uMzantsi Afrika imvula yama thuba

vukuzenzele unnamed

Kutsha nje, ndikhe ndandwendwela  iZibuko laseThekwi ni ukuze ndizibonele ngo kwam umsebenzi owenziwayo ukulenza lisebenze ngendlela efanelekileyo likwazi uku melana nomgangatho wehla bathi.
Emveni kokufumana ingxe lo kubalawuli abaphezulu bakwa-Transnet, ndiye ndakhe nketha izibuko ngesikhepe saba lathi-ndlela, esidla ngokusetye nziselwa ukukhokela iinqanawe ezinkulu xa zingena kwijelo lokungena kwibrorho ezimisa kuyo.
Ukubona ukusebenza kwezi buko usemanzini, kukhumbuza indlela elikhulu nelintsokothe ngayo.
Ukuba izibuko alisebenzi ngendlela, uqoqosho lonke luba nobunzima, ukususela kubantu bazisa izinto kweli nabo baha mbisa izinto kumanye amazwe ukuya kutsho kubathengi.
 Kwelinye icala, ukuba izibuko lisebenza kakuhle, lingaqhuba ukukhula koqoqosho ze libeke ilizwe lethu kwindawo yokuba li sango lokuya kwingingqi nakwi zwekazi.
Ngethuba endandindwe ndwele eThekwini ngeyeDwarha ku-2019, oosomashishini nabantu abaninzi abasebenzisa izibuko bandixelela ngeenkxalabo zabo malunga nendlela elisebenza ngayo iZibuko laseThekwini.
Iinkampani ezithutha ngee nqanawe, ingakumbi, zavakali sa inkxalabo malunga noxinano lweeloli kunye namaxesha oku linda, ukulibaziseka kokumisa kweenqanawe kunye namaxe sha okubambelelisa iinqanawe, ukungakhathalelwa ngendlela kwezixhobo nokuba phantsi nje kwemveliso kweli zibuko.
Utyelelo lwam lwakutsha nje kweli zibuko ibilolokujonga ukuba izibophelelo ezenziwayo njengempendulo kwezi nkxalabo ziphunyeziwe kusini na.
Ngenene kukho inkqubelaphambili yokwenyani kulo nyaka ugqithileyo kwindlela elisebenza ngayo eli zibuko, nangona be kukho ifuthe leCOVID-19 .
Le mizamo sele ibonakalisa iziphumo ekuphucukeni ko kukhathalelwa kwezixhobo, ukwehla koxinano, ukukhawu leziswa kokwenziwa kwezinto nokonyuka kokusetyenziswa kwezithuthi zikaloliwe endaweni yezendlela.
Nangona oku kuyinkqubelaphambili ebalulekileyo, usemni nzi umsebenzi ekufuneka we nziwe ukwenza iThekwini ibe lizibuko elikumgangatho wehla bathi nelona zibuko lixakekileyo kwiSiqingatha soMhlaba esise Mazantsi.
Kule minyaka yakutsha nje, eli zibuko lehlile kwindawo yalo yo kuqala e-Afrika laya kweyesitha thu, emva kwe-Tangier yase-Mo rocco ne-Port Said yase-Egypt.
Amaxesha eeloli okwenza imi sebenzi yazo aphucuke kakhulu.
Kananjalo, ukwazeka kokuxho -mekeka kwizixhobo zokuphatha umthwalo kuphucuke kwaya kutsho kwiipesenti ezingama-80 kwaye kuleqa ubuncinane bee pesenti ezingama-95 ukuze ku fikelele kwimilinganiselo yehla bathi.
Ezi nkcukacha-manani zinga ngathi zinobugcisa kakhulu, kodwa zinefuthe ngqo ekukhu leni koqoqosho lwethu kunye namaxabiso esiwahlawulayo singabathengi.
Senze ukuba ukuphucula ukusebenza ngendlela kwama zibuko ethu kube yinto ehamba phambili kuOperation Vuli ndlela  kwaye sigxile ekwakheni i-Transnet kwakhona, olelinye lamashishini ethu karhulumente axabisekileyo.
Abalawuli abatsha be-Trans net namacandelo okusebenza  agxile ngokukodwa ekuguquleni ukusebenza kweli zibuko.
Abalawuli banezicwangciso ezinamabhongo nezenza imi ncili zokwandisa zontlanu  iinkalo zeli zibuko.
Ezi ziquka ukwenza ijelo leMaydon Wharf  nzulu nangaku mbi ukuvumela ukuba iinqana we ezinkulu nezalemihla zingene kweli zibuko, ukugcwalisa iBro rho 1 neBrorho 2 ukwenza ukuba izikhongozeli zibe nomthamo owongezelelekileyo nophuhliso lwetheminali entsha yezikhongo zeli kwiPoint Precinct .
Xa zizonke, ukwandiswa kwamaseko kweli zibuko kuza kufuna iibhiliyoni ezili-R100 ezilutyalo-mali olutsha kweli shumi leminyaka lizayo nanga phezulu. Oku kuza kulitshi ntsha kwaphela eli zibuko, landise  umthamo walo wokusinga tha izikhongozeli ukusuka  kwi-2.9 yezigidi zeeyunithi ukuya kwizigidi zeeyunithi ezi ngaphaya kwe-11.
Ezi zicwangciso zinamabho ngo ziza kudinga ukuba icandelo labucala lithabathe inxaxheba kwaye lityale imali nangakumbi.
I-Transnet, kuquka iZibuko la seThekwini, yinto ebalulekileyo yesizwe eyeyabantu boMzantsi Afrika.
Ukusebenzisana necandelo la bucala kubalulekile ukuzisa utya lo-mali olutsha, ubuchwepheshe nolwazi kwindlela zokusebenza zezibuko nokwenza izixhobo na maseko zibe zezale mihla.
I-Transnet izimisele, umzekelo, ukupapasha isivumo ebudeni bonyaka sokwakha nokuqhuba iTheminali entsha yeZibuko. Oku kuza kuzisa utyalo-mali lwabu cala ze kuphucule ukusebenza ngendlela kokuphathwa kwe zikhongozeli.
Ngenkqubo yethu yokuhlaziya sikuphucula kancinci kancinci ukusebenza ngendlela kwama zibuko ethu neendlela zethu zoololiwe kwaye sivula inku ntyula yotyalo-mali kumaseko.
Oku akuzukwanela nje ukwe hlisa iindleko ze kuphucule umga ngatho wezinto esizithumela kwamanye amazwe, kodwa kuza kudala amawaka emisebenzi emitsha.
Nokuphucula indlela yokuse benza nohlaziyo lolwakhiwo, iZi buko laseThekwini liza kuphinda lithathe indawo yalo njenge lona zibuko lisebenza kakuhle  e-Afrika.
Njengenxalenye yesiCwangci so sethu soKwakha ngokuTsha nokuVuselela koQoqosho, siza kuqhubeka nokusebenza singa dinwa ukwandisa utyalo-mali kumaseko nokuguqula ama shishini ethu eenethiwekhi.
Ukuba kukho into enye eshi ywe lutyelelo lwam eThekwini engqondweni yam, kukuba singa bemi boMzantsi Afrika sinakho ukuphumelela kwiiprojekthi ezi baluleke nezinkulu kakhulu.
Amabhongo ethu kumelwe ukuba ahambelane nobungaka nani bemiceli-mingeni yethu.
Ngenkqubela-phambili esiye nzayo kwiZibuko laseThekwini, ngohlaziyo kwakhona kweza khono nokwazi ukwenza esi nako e-Transnet, ngoku sinayo into esiqhubayo. Kwaye siha mba ngesantya esiphezulu si singe kwindawo esiya kuyo. 

