Sibonga bonesi betfu

Allison Cooper

Emanesi alelive kanye nalabanye basebe nti betemphilo, babeka timphilo tabo engotini ekutseni basite labanye ngalesikhatsi selu  bhubhane lweSifo seligciwane iKhorona (iCOVID-19).
Lusuku lweMhlaba lwema Nesi, lelingemhla ka-12 Inkhwe khweti, ilitfuba lekugubha  umkhosi wemanesi ngalaba  kwentako kulabanye.
Nesi loceceshiwe Luyanda Ga nuganu (25), wasesibhedlela i-Groote Schuur eNshonalanga Kapa, utsi lelilanga libuye libe litfuba lwekutsi emanesi achu beke nekukhanyisa lomsebenti labaceceshelwe wona njenge sibani lesikhanya kakhulu.
Utsi, “Litfuba lemanesi kutsi aphindze abonwe, kodvwa kufanele sichubeke nekuniketa kunakekela lokuhle, ikakhuluka ti ngalesikhatsi salolubhubhane.”Ganuganu bekakulencenye lengembili ngalesikhatsi se mjiko wekucala newesibili walo lubhubhane, asebenta egumbi ni leCOVID-19  lwekunakekela lokukhulu lwalesibhedlela.
“Incenye lenhle kakhulu lwati nebuciko lobutfolako njengobe usebenta nalabagulako, kodvwa incenye lembi kakhulu beku kufa lobekwenteka kuleliwadi.
Ngekwemiva, bekungasilula.” Ganuganu, losekabengunesi loceceshiwe iminyaka lemibili leyendlulile, wakhetsa kucece shwa kulomsebenti ngoba  utsandza kusita bantfu.  “Ngikhulele emaphandleni  eMphumalanga Kapa futsi ngi bona nendlela bantfu bahlu pheka ngakhona ngekusweleka kwemitfolamphilo yekunakeke la ngekwetemphilo. Loko kwa tfutfukisa imiva lematima kimi yekutsi ngifune kwenta umehlu ko,” kusho Ganuganu.
Ngalesikhatsi salolubhubhane Ganuganu kwafuneka kutsi afundze kusebenta ngaphansi kwekucindzeteleka.
 Ungeta ngekutsi, “Tincu mo bekudzinga kutsi tentiwe ngekuphuftuma futsi ucabange ume ngetinyawo. Ngifundze nekukhuluma nalabagulako.”Ganuganu bekatfola kumatima kuya emsebentini ngalesikha tsi semjiko wesibili. Njengoba abefuna kusita labanye, beka buye asabele imphilo yemndeni  wakhe. Utsi, “Ngishade ngeNgongoni 2020 kantsi nemkami utetfwele.
Ngibone bafati labanyenti laba khulelwe bashona kuleliwadi le-COVID-19 . Bekufanele ngi cikelele kakhulu ngoba bengi ngafuni kufaka imphilo yemka mi engotini.” Ganuganu ubonga kakhulu ba phatsi nalabo lasebenta nabo.
“Ngifuna kubabonga ngeku ngiseka nekunginiketa litfu ba lekukhula njengelinesi.  Kuyimfundziso lemangalisako yelwati nebuciko kusebentisana nebalingani labasekela basebe nti labasebasha.” Umyaleto wakhe emmangweni kutsi ummango usite emanesi ngekwenta tincumo letingito.  “Sisite kutsi sikusite. Wonkhe wonkhe uyati kutsi kulindze leke ini kuye ngalesikhatsi se COVID-19 . Uyacelwa kutsi uchubeke nekulandzela leti nkhombandlela nemicatsango lebekiwe,” kusho Ganuganu. 
Nesi loceceshiwe Luyanda Ganuganu bekaphambili ekulweni ne-COVID-19 esibhedlela i-Groote Schuur


