Kha vha thivhele u swa Nga vhuno vhuriha 

Allison Cooper

Musi vhuriha vhu tshi ḽisa ḽhoḽea ya vhududo,  vhu dovha hafhu ha  engedza khovhakhombo ya u huvhala nga u swa nga makhanḽela, mililo, zwiḽofu, hithara khathihi na maḽi a u fhisa.
“Mafuvhalo a u swa a ḽalesa nga tshifhinga tsha vhuriha ngauralo vhabebi na vhaḽhogomeli vha fanela u ḽhogomela na u fhirisa u itela u khwaḽhisedza tsireledzo yavho na ya vhana vhavho,” vho ralo Vho Dokotela Gary Dos Passos.Ndi Muhulwane wa Yunithi ya zwa mafuvhalo a U swa ngei Red Cross War Memorial Children’s Hospital (RCW-MCH) na u vha muraḽo wa komiti ya vhulanguli kha Burn Society of South Africa.Musi zwiwo zwa mililo i songo lavhelelwaho zwi sa thivhelei, mafuvhalo manzhi a u swa a nga kona u thivhelwa nga u dzula wo fhaḽuwa, ḽhogomelo kwayo nga vhahulwane khathihi na u shumiswa ha mililo nga nḽila yo tsireledzeaho.“U swa nga mulilo ndi mafuvhalo mahulwane ane a vha na masiandaitwa a ḽamani na muhumbuloni na mutakalo kha vho ponyaho na vha miḽa yavho,” vho ralo Vho Dokotela Dos Passos.
Ri nga thivhela hani u swaMafuvhalo a u swa a nga thivhelwa henefho hayani. Dziḽwe ngeletshedzo khedzi:
• Kha vha vhee metshisi, ḽaithara, zwishumiswa zwa u thusa u phaḽaladza mulilo (pheḽhirolo na pharafeni), makhanḽela, xasi na maḽenzhe a pharafeni na hithara kule na vhana. • Vha songo shela zwishu-miswa zwa u thusa u phaḽaladza mulilo mulilo-ni. Hezwi zwi khombo vhukuma. • Vha songo tendela vhana vha tshi tambela tsini na maḽenzhe a pharafeni kana a xasi kana hithara. • Vha songo takula ḽwana musi vha tshi khou bika kana vha ḽutshela ḽwana a si na ḽhogomelo ngomu kana tsini na lufhera lwa u bikela.• Kha vha khwaḽhisedze uri geḽela i fhethu hune ḽwana a sa swikele. Kha vha renge geḽela i si na thambo arali vha tshi nga kona.• Vha songo hwala gokoko ḽa u vhilisa maḽi kana kha-li dza maḽi a u fhisa vha tsini na vhana.• Kha vha rembulusele mi-kungelo ya khali kule na phanḽa ha tshiḽofu.• Kha vha vhee makhanḽela nga ngomu ha boḽelo ḽa ngilasi ḽihulwane ḽine ḽa vha na muḽavha fhasi ngauralo a ḽo bvela nnḽa arali boḽelo ḽa wa.• Vha songo fukedza mililo nga muḽavha. Mufhiso u a dzula kha muḽavha lwa dziawara. • Kha vha shele maḽi a u rothola u thoma ngomu ba-vuni, vha kone u engedza nga a u fhisa. Tshifhinga tshoḽhe vha thetshelese maḽi avho a u ḽamba nga lukuḽavhavha u thoma. Arali vha ḽiwana vhe khomboni ya u swa nga mulilo, vha ime, vha ḽipose fhasi vha vhumbuluwe u itela u dzima khavhu ya mulilo.“Mufhiso u bvaho kha muli-lo, maḽi a u fhisa kana u swa nga muḽagasi zwi ḽo bvela phanḽa na u fhisa tsikila lwa tshifhinga tshilapfu nga mu-rahu ha u fhandekana na tsho vha fhisaho. “Kha vha dzime u fhisa nga u vhea tshipiḽa tsha muvhili tsho swaho kha maḽi a u rothola a bommbini lwa mithethe ya 20. Vha songo shumisa aisi, mafhi kana tshibveledzwa tshiḽwe na tshiḽwe tshine tsha vha na mapfura kha fuvhalo ḽa u swa,” vho ralo Vho Dokotela Dos Passos.  vNYANGAREDZOTHE PEBBLES PROJECT  and UK-based tea company Twinings have teamed up help farmworkers stay healthy.
 