Imijovo yeCOVID-19 : Siphendula Imibuzwakho

Allison Cooper

Njengoba ihlelo lokuhlabela isiFo sengogwana i-Corona  (i-COVID-19) eSewula Afrika selisebenza ngokupheleleko nje, i-Vuk’uzenzele ifune ilwazi emNyangweni wezePilo kobanyana kuzokuphe nduleka eminye yemibu zo evamise ukubuzwa mphakathi malu ngana nomjovo.  Umbuzo:  Kungenzeka na ukuthi umjovo ubange i-COVID-19  namkha wenze ukuthi umphumela wokuhlolwa kwami utjengi se ukuthi nginengogwana i-corona ? Ipendulo:  Awa.
Emijoveni esetjenziswa eSewula Afrika, awukho namunye onengog wana ephilako ebanga i-COVID-19 .  Ngalokho-ke angeze yabanga ukuthi ube nengogwana begodu umphumela wokuhlolwan kwakho angeze watjengi sa ukuthi unengogwana ngemva kokuhlaba/kokujova kwakho.  Umbuzo: Kuliqiniso na ukuthi kunesisetje nziswa esincazana esifakwa emijovweni, esikghona ukulandelela imikhambo yabantu? Ipendulo:  Awa. Akuna sisetjenziswa esilande lela umuntu esifakwe emijoveni. Abakhiqizi bemijovo kufanele baveze iinthako abenze ngazo umjovo, babikele isiGungu esiLawula iinSetjenziswa zokweLapha eSewula Afrika (i-SAHPRA) nga phambi kobana umjovo uvunyelwe ukusebenza. Umbuzo: Ngizwa batjho imijovo le inetshayo lesi Dalwa/lesiBandana – 666.  Kuliqiniso lokhu?  Ipendulo:  Awa. Imijovo ayinanto eyihlanganisa neenhlangano zekolo begodu angeze yahlanga niswa nemimoya, nemi khokha, namadimoni namkha ezinye iinthako ezingaphathekiko.
Umbuzo:  Ngingahlaba/ngingajova na nangise bantwini? Ipendulo:  Umma ozithweleko usemathubeni amanengi wokuguliswa yi-COVID-19 .  Ukuhlaba/ukujova kungavikela umma osebantwini ukuthi anga rhagalelwa kugula.  Umbuzo:  Kufuze ngilise ukumunyisa na ukuze ngiyo kuhlaba/ngiyokujova?  Ipendulo:  IHlangano yezePilo yePhasi nomNya ngo wezePilo ithi akusinto elungileko ukulumula umntwana ebeleni koba nyana uyokuhlabela/uyo kujovela iCOVID-19 . Isili mukiso kukuthi abomma abamunyisako kumele bajove ngoba kuphephile.

 Umbuzo:  Ngingahlaba/ngingajova na nangisandu kungenwa yiCOVID-19 ?  Ipendulo:  Awa. Umuntu ongenwe yiCOVID-19  kufuze alinde ubuncani bakhona ama-30 wama langa ukusukela mhlazana amatshayo wokugula  aphela. Umbuzo: Nginamatshayo we-COVID-19 , kuphephile na ukuthi ngihlabe/ngijove?

 Ipendulo: Awa.  Akuka faneli uhlabe/ujove nawu namatshayo weCOVID-19 .
Kungcono uyozihlolisa.  Umbuzo:  Ngingabuyela ngiyokuhlaba umthamo wesibili womjovo wePfizer  kungakapheli ama-42 wamalanga ngihlabe/ngijove kokuthoma.

 Ipendulo:  Awa. Ulungele ukuhlaba umthamo wesibili ngemva kwama-42 wama langa kwaphela.
Umbuzo: Kunesidingo na sokuthi ngijove nakube sengakhe ngaphathwa yi-COVID-19  yabe yaphola?  Umzimbami angeze wazi lwela ngokwawo na ukucitha lesisifo, ngaphandle kobana kube nokhunye ukungap hatheki kuhle emzimbeni okubangwa mjovo? Ipendulo:  Ubufakazi butjengisa ukuthi umzi mbakho awunamandla aneleko wokuzilwela esifeni nawuphethwe yiCOVID-19 , begodu nawo lawo akhonyana aphela msinyana kunawomjovo.
Ukujova kuphakamisa amandla womzimbakho wokuzivikela isikhathi eside. Ukungaphatheki kuhle komzimba oku bangwa kujova akuna mandla angako begodu akuthathi isikhathi esinga phezulu kwelanga linye namkha mabili, ukube kanti ukuguliswa yiCOVID-19  kungenza ukuthi uyokulala esibhedlela namkha ugcine ubhubhile. Umbuzo: Bangahlaba/bangajova na abantu abana magulo ekukhanjwa nawo, njengehayibhladi? Ipendulo: Abantu abanamagulo ekukhanjwa nawo ngibo abasengozini khulu yokukghokghiswa yi-COVID-19  kunabanye, Ngalokhu-ke ngibo aba zakusizakala khulu uku dlula abanye ngokuhlaba/ngokujova. Umbuzo: Nakube pha mbilini umzimbami wakhe wazondiswa kusebenzisa isihlahla namkha ukuhlaba/ukujova, kulungile na ukuthi ngihlabe/ngijove nje?  Ipendulo: Umuntu umzimbakhe okhe wazo ndiswa ngeminye imijovo namkha iinhlahla kufuze akhulumisane nomlimukisi wakhe wezepilo/nodorho derakhe ntanzi.
 Umbuzo:  Kuyingozi kangangani ukuzondwa mjovo?Ipendulo:  Yinto enga kavami ukuzondwa mjovo ngendlela edluleleko. Uku zondwa mjovo kuvamise ukuzibonakalisa ngemva kwemizuzwana namkha ngemva kwemizuzu emba dlwana ngemva kokujova.
Ngikho-ke boke abantu kufuze balinde endaweni yokulinda imizuzu eli-15 ngemva kokujova, koba nyana kuzokuba nesiqini seko sokuthi akunamuntu umjovo loyo omzondisa khulu.

Umbuzo:  Kuphephile na ukuhlaba/ukujova nakube umzimbakho uzondwa maqanda.Ipendulo: Iye.  Akuna mjovo weCOVID-19  ona -maphrotheyini wamaqanda.
 Umbuzo:  Ngikhe ngezwa ngabantu abadala ababhu bhe msinyana nabaqeda ukuhlaba/ukujova. Umjovo lo uphephile na ebantwini abadala?
Ipendulo:  Umjovo uphephile begodu usebenza kuhle khulu ukukhandela ukuthi iCOVID-19  ingaku gulisi ngokudluleleko, nokuthi ingakugulisi beyikubulale. Ngokusebe nzisa umjovo, sibone lehle khulu inani labantu abadala ababulewe yiCOVID-19  emazweni ambadlwana.
 Umbuzo: Kwenziwa yini ukuthi abanye abantu babanjwe yiCOVID-19  kungakapheli iimveke ezimbili ngemva kokujova kwabo? Ipendulo:
Kuthatha amalanga ama-30 ukuthi umzimbakho uvikeleke ngokupheleleko emveni kobana ujove ngomjovo i-J&J namkha kuthatha iimveke ezimbili ukuthi uvikeleke ngokupheleleko ngemva kobana uthole umthamo wesibili wePfizer . Nakube ungenwe yingogwana iCOVID-19  ngaphambi kobana ujove ngokupheleleko, kunge nzeka sikubambe isifo seCOVID-19 . Umbuzo:  Umjovo lo uya kghona ukukuvikela ukuthi i-COVID-19  ingakugulisi nakanye? Ipendulo:  Awa. Isenga kungena iCOVID-19  ikugulise ngitjho nanyana sewujove ngokupheleleko.  Nokho-ke umjovo wehlisa ingozi yokuguliswa yiCOVID-19  ngokudluleleko, nayithuke ikungenile, iphu ngule nethuba lokuyokula liswa esibhedlela namkha lokuthi igcine ikubulele.
 Ngelwazi eli nabileko ngena ku-https://sacoro navirus.co.za