NSFAS yo wedza miḽoro yanga

More Matshediso 

Tshikimu tsha  Ndambedzo ya  Masheleni tsha  Matshudeni tsha Lusha ka (NSFAS) tsho vala tshikhala tsha masheleni vhukati ha Karabo Mashe go (21) na maano awe a u bveledza miḽoro yaweMashego wa Sebokeng vhuponi ha Vaal kha ḽa Gau teng uri o vha a si nga kone u swikelela mbadelo dza pfunzo na dziṅwe ṱhoḓea dza pfunzo nga murahu ha ma tiriki arali o vha a songo wana ndambedzo ya masheleni a u guda ya NSFAS.
“Zwiṅwe hafhu, tshelede ya ṅwedzi nga ṅwedzi ine ya bva kha NSFAS i ita uri ndi  eḓele na u vhala thumbu yo fura,” o ralo.
Mashego ndi mutshudeni wa ṅwaha wa vhularu ane a khou gudela digirii ya vhui nzhiniara ha sivili Yuni vesithi ya Pretoria.
“Mbadelo dza pfunzo dzi ḓura nga maanḓa. Kha khoso ye nda ṋanga, ndo vha ndi si nga kone u badela simesṱa, ndi sa tsha amba ṅwaha wa pfuno muthihi zwawo,” o ṱalutshedza.  Mashego o phasa maṱiriki nga 2016 nahone o vha e mugudiswa a konesaho u fhira vhoṱhe kha murole wawe, fhedzi o vha a si na nḓila ya u badela pfunzo dzawe. O kona u ita khu mbelo dza ndambedzo kha NSFAS u itela ṅwaha wa 2018.
“Izwi zwo mpha tshikhala tsha uri muḽoro wanga wa u gudela vhuinzhiniara u wedze. Pfunzo i shela mu lenzhe zwihulwane kha u ḓibveledzisa hanga nahone i  nthusa uri ndi bvele phanḓa kha zwoṱhe zwine ndo ḓiimisela u zwi swikela. Zwiṅwe hafhu, yo maanḓafhadza nṋe uri ndi kone u maanḓafhadza vhathu kha tshitshavha tsha hashu zwine zwa shela mulenzhe kha ikonomi ya shango,” Mashego u a ṱalutshedza.
“Ndi ṱuṱuwedza vhaswa uri vha ite khumbelo ya ndambedzo ya NSFAS ngauri u tevhela miḽoro yau a zwi ḓi mahala, zwi ṱoḓa ndambedzo, nahone NSFAS i ḓo ni valela tshikhala,” u ralo.
Minisṱa wa Pfunzo dza Nṱha,  Saintsi na  Vhutumbuli, Vho Dokotela Blade Nzimande, vho vula tshikhala tsha u ita khumbelo dza  NSFAS dza 2021 lwa miṅwedzi miṋa, u thoma nga ḽa 3 Ṱhangule u swika 30 Lara 2020. Matshudeni vha no bva miṱani i shayaho na miṱani ya  vhane vha shuma vhane vha tama u bveledza phanḓa pfunzo dzavho kha  magude dzi a pfunzo ya mishumo ya zwanḓa na vhupfumbu dzi  (TVET) a muvhuso kana yunivesithi vha nga ita khumbelo.
U tewa nga ndambedzo ya NSFAS, muthu a itaho khu mbelo u tea u vha a mudzu lapo wa Afrika Tshipembe nahone a tshi bva kha muṱa une miholo ya muṱa yo ṱanganyiswa yoṱhe i si  swike R350 000 nga ṅwaha.
Mbuelo ya ṅwaha ya muṱa wa mutshudeni ane a vha na vhuholefhali a yo ngo tea u fhira R600 000.
“Kha uno ṅwaha wa pfu nzo, NSFAS yo lambedza matshudeni vha no fhira  700 000, vha 248 242 kha ma gudedzi a TVET na 481 339  kha dziyunivesithi (data dza  matshudeni vho ṅwali swaho). Hei ndi nyaluwo ya phesenthe dza 20 u bva kha ṅwaha wo fhelaho musi hu tshi vhambedzwa  data dza matshudeni o ṅwaliswaho) dzo ṱanganedzwaho nga tshi fhinga tshi fanaho tsha ṅwaha wa  2019 u tshi vhambedzwa na 2020,”  Minisṱa Vho Nzi mande vha ralo.
Tshikwama tsha NSFAS tshi badela phesenthe dza 40 dza matshudeni vha sa athu fhedza digiri yunivesithi na  phesenthe dza 70 kha magudedzi a TVET.  vU ita khumbelo•	 Vha	itaho	khumbelo	vha	tea	u	dalela	www.nsfas.org.za 	vha	putedze	kha	myNSFAS .	Vha	tea	u	vula	akhaunthu	ya myNSFAS ,	vha	puṱedze	sia	ḽa	 APPLY,  vha	fhindule	mbudziso	dzi	re	kha	sikirini	 	 	vha	rumele	maṅwalo	ane	a	ṱhoḓea.	Musi	vho	no	ita	nga	u	ralo,	vha	tea	u	puṱedza	SUBMIT.  •	Nga	murahu	ha	u	puṱedza	 SUBMIT,	nomboro ya referentsi ya khumbelo i ḓo	bvelela.	Nomboro	ya	referentsi		i	ḓo	dovha	ya	rumelwa	kha	luṱingokhwalwa	na	kha	ḓiresi	ya	imeiḽi	ye		vha	i	net shedza.	•	Vha	itaho	khumbelo	vha	nga	shu misa	luṱingokhwalwa,	thebulethe	kana	khomphwutha	u	ita	khumbelo.	Hu	na	zwo	khwinisiwaho	nyana	kha	phothaḽa	ya NSFAS u itela uri i shumisee nga u leluwa	na	u	vha	yo	tsireledzeaho.
•	Vhane	vha	khou	ita	khumbelo	lwa	u	thoma	vha	tea	u	vha	na	khophi	ya	basa	kana	ṱhanziela	ya	mabebo	u	ḓiṅwalisa	kana	u	ita	phurofaiḽi	kha	phothaḽa	ya	myNSFAS .		Matshudeni	vhane	vho	no	vha	na	akhaunthu	vha	tea	u	dzhe nisa	zwidodombedzwa	zwavho	kha	akhaunthu	–	vha	humbule,		hu	tende lwa	phurofaiḽi	nthihi	nga	ya	muthu	a	itaho khumbelo.
•	Vhane	vha	khou	ita	khumbelo	vha	tea	u	ṋea	thendelo	ya	uri	zwidodombe dzwa	zwavho	zwa	vhune	zwi	ṱolwe	nga	tshiimiswa	kana	vhathu	vha	thungo	vho	tiwaho	nahone	arali	vha	sa	tendelani	nazwo,	a	vha	nga	tendi	khumbelo	i	tshi	bvela	phanḓa.	•	Nga	vhanga	ḽa	tshiwo	tsha	dwadze	ḽa	corona,	vhane	vha	khou	ita	khumbelo	a	vha	nga	humbelwi	uri	vha	ṋee		ḽinwalo	la	thendelo.	Madzuloni	a	izwo,	vha	ḓo	humbelwa	uri	vha	tanganedze	milayo	 	kha	fomo	ya	thendelo	ya	elektroniki,	ho katelwa na milayo yo tiwaho ya ndambedzo.	•	Matshudeni	vha	kha	ḓi	tea	u	rumela	maṅwalo	a	u	tikedza	(Khophi	ya	basa	ya	mutshudeni,	vhuṱanzi	ha	mbuelo	ha	mubebi	kana	muunḓi,	khophi	dza	basa	dza	vhabebi	kana	vhaunḓi,	na/kanaṰhumetshedzo	ya	A	kha	vha	itaho	khumbelo	vha	na	vhuholefhali).	  Karabo Mashego u khou gudela digirii ya vhuinzhiniara, u livhuwa NSFAS.