NSFAS e phethagatša ditoro tša ka

More Matshediso 

Setlamo sa Setšhaba sa Thušo ya  Ditšhelete tša  Baithuti (NSFAS) se hotše Karabo Mashego (21) mathateng a gagwe a ditšhelete le go mo thuša go fihlelela leano la gagwe la go tšwetša dithuto tša gagwe pele.
Mashego wa go tšwa Sebo keng profenseng ya Gauteng tikologong ya Vaal o bolela gore a ka be a sa kgona go fihlelela ditefo tša dithuto tša gagwe le disenyegelo tše dingwe tša go tsamaišana le dithuto tša ka morago ga marematlou ge nkabe a sa hwetša pasari go tšwa NSFAS.
“Godimo ga mo, tšhelete ya kgwedi ka kgwedi yeo ke e hwetšago go tšwa NSFAS e nkgontšha gore ke ithute le gore ke se robale ka tlala,” a realo.
Mashego ke moithuti wa ngwaga wa boraro dithutong tša gagwe tša lengwalo la degree ya civil engineering  kua Yunibesithing ya Pretoria.
“Ditefelo tša thuto di tura ka maatla. Ka dithuto tšeo ke di kgethilego, nkabe ke saka ka kgona go lefela dikgwedi tše tshela, ke sa bolele ka ngwaga o tee wa dithuto,” a hlaloša Mashego.
Mashego o feditše mare matlou ka 2016 e le moithuti wa go šoma bokaonekaone ka mphatong wa gagwe, eupša o be a hloka tšhelete ya go lefela dithuto tša gagwe.
O ile a atlega dikgopelong tša gagwe tša thekgo ya tšhelete go tšwa NSFAS ka ngwaga wa dithuto wa 2018.
“Se se mphile monyetla wa go dira toro yaka ya go ithutela engineering go ba nnete. Thuto e kgatha tema ye bohlokwa kudu tlhabo llong yaka ebile e nthuša go gatela pele go tšeo ke ikemišeditšego go di fihlele la. Go feta mo, e mmatlafatša gore ke maatlafatše batho ba bangwe setšhabeng sa gešo ka gona ke kgathe tema tlhabollong ya ikonomi ya naga ya gaborena,” gwa hlaloša Mashego. “Ke hlohleletša baswa go dira dikgopelo tša thekgo ya tšhelete tša NSFAS ka gobane go latela toro ya gagwe ga se mahala, go nyakega thekgo ya tšhelete, ebile NSFAS e tla go tšwela mohola,” a realo.
Tona ya Thuto ya Godimo, Saense le Diphetogo, Ngaka Blade Nzimande, o butše dikgopelo tša NSFAS tša 2021, go tloga ka la 3 Phato go fihla ka la 30 Dibatsela 2020.
Baithuti ba go tšwa mae mong ao ba gotšego ka go sokola le bao ba šomago eupša ba rata go tšwetša dithuto tša bona pele ditlha hlong dife goba dife tša mmušo, tša sethekniki le tša thutatiro (TVET), kholetšeng goba yunibesithing, ba ka dira dikgopelo.
Gore o kgone go dira kgope lo ya NSFAS, modirakgopelo o swanetše go ba modudi wa Afrika Borwa a be a tšwe lape ng leo mogolo wa lona ge o kopane wa ngwaga ka moka o se fete R350 000. Mogolo wo kopanego wa lapa wa ngwaga ka moka go baithuti bao ba nago le bogole ga wa swanela go feta R600 000.
“Mo ngwageng wo wa ditšhelete, NSFAS e thekgi le baithuti ba go feta 700 000, ba 248 242 ba dikholetšeng tša TVET le ba 481 339 ba diyunibesithing (baithuti ka tshedimošo ya boingwadišo). Ye ke tlha tlogo ya 20% go tloga ngwa ga wo fetilego ge re bapetša tshedimošo ya boingwadišo yeo e amogetšwego ka tšona dikgwedi tšeo ka 2019 ge e bapetšwa le 2020’’ a realo Tona Nzimande.
NSFAS e arabela 40% ya palo ya baithuti bao ba sa ithutela mangwalo a bona a mathomo diyunibesithing le 70% ya dikholetšeng tša TVET. vKa fao o ka dirago dikgopelo•	 Badiradikgopelo	ba	swanetše	go	etela	www.nsfas.org.za 	ke	moka	ba	kgotle	mo	go	myNSFAS .	Ba	swanetše	go	itirela	akhaonto	ya	NSFAS,	ba	kgotle	mo	go	APPLY,	ba	arabe	dipotšišo	tšeo	di	tšwelelago	skrining	le	go	lokela	dito kumente	tšeo	di	nyakegago	fao.	Ge	ba	feditše,	ba	swanetše	go	kgotla	mo	go	SUBMIT .
•	 Morago	ga	ge	ba	kgotlile	 SUBMIT,	no moro	ya	referense	ya	kgopelo	yeo	e	tla	tšwelela	mo	skrining.	Nomoro	yeo	ya	re	ferense	e	tla	romelwa	gape	mo	nomorong	ya	sellathekeng	le	atereseng	ya	imeile	yeo	modirakgopelo	a	fanego	ka	yona.	•	 Badirakgopelo	ba	ka	šomiša	sellathe	keng,	theipolete	goba	khomphuthara	go	dira	kgopelo.	Phothale	ya	NSFAS	e	nale	diphetogo	tša	go	se	iše	kae	go	dira	gore	go	be	bonolo	go	e	šomiša	le	gore	e	bolokege	kudu.
•	 Go	badiradikgopelo	ba	mathomo	go	nyakega	khophi	ya	bona	ya	pasa	goba	sethifikeithi	sa	matswalo	ebile	ba	swanetše	go	itirela	profaele	phothaleng	ya	NSFAS.	Badiradikgopelo	bao	ba	dirago	dikgopelo	lekga	la	bobedi	ba	swanetše	go	tsena	diakhantong	tša	bona	–	gopola,	go	dumeletšwe	fela	profaele	ye	tee	ka	modirakgopelo.	•	 Modirakgopelo	o	swanetše	go	fana	ka	tumelelo	ya	gore	tshedimošo	ka	ga	yena	e	lekolwe	ke	lekoko	la	boraro	ebile	ge	a	ka	se	dumele	se,	a	ka	se	dumelelwe	go	tšwelapele	ka	tshepedišo	ya	kgopelo.	•	 Ka	baka	la	leuba	la	 coronavirus ,	go	ka	se	nyakege	gore	badiradikgopelo	ba	romele	goba	ba	lokele	foromo	ya	tumelelano.	Legatong	la	yona,	ba	tlo	kgopelwa	gore	ba	amogele	dipeelano	tše	lego	mo	foromong	ya	tumelelano	ya	gona	fao	kgopelong,	gotee	le	melawana	le	dipeelano	tša	thekgo	ya	tšhelete.	•	 Go	santše	go	tla	nyakega	gore	baithuti	ba	romele	ditokumente	tša	go	thekga	dikgopelo	tša	bona	(khophi	ya	modira	kgopelo	ya	Pasa,	bohlatse	bja	mogolo	ba	motswadi/mohlokomedi	wa	ngwana,	le/goba	Anekšara	A	go	badirakgopelo	ba	go	ba	le	bogole).	  Karabo Mashego o ithutela lengwalo la gagwe la degree  ya engineering,  se se kgonagetše ka baka la NSFAS.