Badumedi ba kgatha tema ya bohlokwa ntweng ya go lwantšhana le COVID-19

Vukuzenzele Unnamed

Morago bjale  bontši bja badu medi ba maAfri ka Borwa ba kopane le ba bangwe go tšwa mafaseng ka bophara go menyanya ya badumedi ye bohlokwa.
Maloko a bodumedi bja ba-Juda malobanyana ebe ba keteka Pesach, Bakreste bona ebe ba keteka Ea ster gomme Mamoseleme kgaufsinyane batla kete ka kgwedi ye kgethwa ya Ramadan.
Bjale setše e le ngwaga wa bobedi mekete ye e ke tekwa ka gare ga leuba le le nyamišang lefase ka bophara leo le ilego la hlola tahlegelo ya maphelo a batho ao a fe tago dimilione tše 2.5 lefase ka bophara.
Mekgatlo ya Tumelo e kga thile tema ya bohlokwa kudu ntweng ya go lwantšhana le bolwetši bjo, e sego feela go fana ka khomotšo ya moya le tlhahlo, eupša le go lebelelana le tše dingwe tše bohlokwa go ditlamorago tša leuba go batho bao ba hlokago thušo, go akaretša go fana ka dijo, bodulo le ditirelo tše dingwe tša go thuša batho.
Tumelo e kgatha tema ye bohlokwa maphelong a dimilione tša maAfrika Borwa, gomme phuthego ya borapedi e bopa karolo e bohlokwa go mediro ya bodumedi bja bona.
Go kgona go kopana go di tirelo tša bodumedi go amo gelegile bakeng sa go ikhutša go tšwa nakong ya mathata a makgolo go batho, malapa le ditšhaba.Go a kwešišega gore ka morago ga sebaka seo se fetago ngwaga dikopano tša bodumedi di le ka tlase ga dikiletšo badumedi ba na le kgahlego ya go boela go bophelo bjo bo tlwaelegilego.
Ka go lemoga bohlokwa bja phuthego ya borapedi go maphelo a batho ba rena, mmušo o boledišana le setšhaba sa bodumedi.
Baetapele ba setšhaba sa bodumedi ba kwešiša le go lemoga kotsi e kgolo kudu ya lephoto le lefsa la diphethetšo tša COVID-19 . Go tlogela mola leuba la bolwetši le thomago, mekgatlo ya bo dumedi e tšere megato e nepegetšego go fediša go phatlalala ga bolwetši ma gareng ga barapedi.
Ntlha ye nngwe ye bohlokwa ke gore nakong ya go tsebiša dikiletšo tše di fapafapenego, mekgatlo ya bodumedi e lahlegetšwe ke ditšhelete tše dintši tšeo di ka dirago gore dikereke di tswalele saruri. Re le mmušo re sa eme ka la gore re šoma le setšhaba sa tumelo go hwetša ditharollo tše di ka šomago.
Le ge go le bjalo, ma phelo le polokego ya batho di swanetše go ba dilo tše bohlokwa kudu.
Nakong ya ge re be re sa tsebe gore go diragala eng ka leuba le, setšhaba sa bodu medi se bontšhitše bokgoni ka go ithomela dikgato tša go tsena dikereke.
Kereke e be e tsenwa ka go swarwa ka inthaneteng gomme barapedi ebe ba kgothaletšwa go rapela ka malapeng a bona, go e na le go ya ditirelong tša phu thego. Se se ile sa thuša kudu maiteko a setšhaba go laola phatlalatšo ya bolwetši.
Baetapele ba bodumedi ba ralokile karolo ye bohlokwa go kgothaletša setšhaba go latelela melawana ya dite kanyo tša maphelo ge ba le ditirelo tša setšo bjalo ka dipoloko.Go bile fela bjalo le ka batho ba naga ya rena ba laeditšego boitlamo bja go latela mela wana ya bophelo bja setšhaba le go dulela kgojana le batho.
E bile ba tseba gabotse gore ba swanetše go tšwela pele ba široga dikopano tše go tletšego.
Bjale re phela mo nakong yeo re swanetšego go ihlo komela kudu. Leuba la Coronavirus ga se la fedišwa ka nageng ya rena goba lefaseng ka bophara. Kgonagalo ya go ba le lephoto la boraro ke ya kgonthe ebile e tla dula e le gona.
Seo re ithutilego sona dina geng tša boditšhabatšhaba ke gore ga ra swanela go leka Modimo. Dinaga tše dintši di ile tša fokotša dikiletšo tša tšona tša go laola bolwetši bjo, gomme tša hwetša di swanela ke go bušetša ma gato a bogale go feta a pele.
Dikopano tše di nago le ba tho ba bantši, e ka ba tša badu medi goba tše dingwe, di nale kotsi ya go phatlalatša twatši, go sa šetšwe gore o dirišitše ditekanyo tša go dulela kgojana le batho le go hlapa diatla ka sebolaiditwatši.
Dimilione tša maAfrika Borwa kgale ba keteka di tumelo tša bona. Nageng ya rona yeo e šireletšago tokelo ya tshwanelo ya bodumedi, maatla ka moka a swanetše a dirwe go thekga batho ba rena go diriša ditokelo tše.
Gomme ge ba diriša dito kelo tše, re swanetše go dira bonnete bja gore ga re tsenye ditshwanelo goba maphelo a ba bangwe kotsingYe ke ntlha yeo baetapele ba badumedi bao ke kopanego le bona ba dumelanago le nna ka yona ka botlalo. Ba kwešiša maikarabelo ao a rwelego ke bodumedi – ao a rwelego ke maAfrika Borwa ka moka a go obamela megato ye e sa šomago ye e beilwego go šireletša maphelo batho le go boloko maphelo.
Sebaka sa go feta ngwaga, re šomile mmogo bjalo ka setšhaba go laola leuba le. Bjalo ka ge re šoma go lwantšhana le lona, re hloka go tiiša boikemišetšo bja rena go dira dilo ka tsela ya boika rabelo le go itlhokomela.
Ka go dira seo, re tlabe re diragatša melaetša ya le fase ya go ba le tshepo, go phološo, go lokologa le go swaragana e lego melaetša yeo go tla rerwago ka yona matšatšing le dibekeng tše di tlago Dikerekeng, Disanako keng, Dintlong tša Borapedi tša Mamoseleme le magaeng a rena ka nageng. 

