Siza Ekuhlengeni Ipilo Yabantu

Allison Cooper

I-Sunflower Fund  iba wa woke amaSewula Afrika ukuthi asekele abe aphakamise ibuthele lo labanikeli ngeengazi bemihlobo ehlukahlukile ko yabantu, kobanyana kuzokuhlengwa ipilo ya bantwana.  Ngokutjho kwaka-Palesa Mokomele, isikhulu se zokumaketha nezokuthi ntana kwaSunflower Fund , ziziinkulungnwana ngee nkulungwana iingulani ezitholwa ukuthi ziphethwe magulo weengazi, qobe mnyaka.  Phambilini, ukuphathwa sisifo seengazi bekuvamise ukuthi kumbulale umuntu ekumphetheko. Namhlanje, ukuhlinzwa ufakelwe iseli lesiqu seengazi kungaba yindlela yokwelapha enga sindisa umuntu ekufeni, njengoba lendlela ijamise lela amaseli wesiqu see ngazi esigulako ngamaseli aphilileko.
Ngokudana, abanengi abangazuza ekambisweni le khange bathole ipatho abayitlhogako ngombana ukuthola abanikeli ngesi hle abanomhlobo ofanako kubudisi.
“Iingulani zombala zise bujameni obumbi ngonoba ngela wokutlhogeka kwaba nikeli ngesihle abanzima, amakhaladi namaNdiya,’’ kutjho u-Mokomele.
Ithuba Lesibili EpilweniIphasi laka-Zyaan Makda (oneminyaka eli-19) latjhu guluka mhlazana kutholaka la ukuthi uphethwe sisifo seengazi, iheterozygote hae moglobinopathy , esibulalako, begodu esingalaphekiko, ngomnyaka wee-2007.Ithuba lakhe lokusinda bekumnikeli ngesihle wa maseli wesiqu seengazi, kodwana khange athole okhambelana naye. Ngenca yalokho, kwakufuze afake lwe iingazi qobe ngemva kweemveke ezimbili.
“Imithambo esezandleni beyingasebenzi begodu ngafakelwa nesisetjenziswa sezokwelapha esifubeni.
Benginokudinwa ngaso soke isikhathi, ngakhutjhwa umgodlana wenyongo namatjana wenyongo be godu benginomphimbo obuhlungu ongasebenziko. Ngangilova khulu esiko lweni ngenca yokuhlutjhwa kugula, begodu benginga kghoni nokuba nomdlalo engiwudlalako. Ukuphila  ngokuba sesibhedlela isikhathi eside kwaba yinto ebudisi,” uyatjho.
Ubujamo baka-Makda bamenza walahlekelwa mkhumbulo, waba no mraro wokuyatha begodu wathatha iminyaka emitha thu angayi esikolweni.  Nanyana wayeqalene nazo zoke leziintjhijilo, wahla la ethembeni. U-Makda wagcina amtholile umnikeli ngesihle, kodwana ikhambo lakhe lokuphola belisese lide khulu. Kwakumele ahlinzwe ubuqhopho uku susa ibala elisebuqhopheni bakhe.
“Sengineminyaka emitha thu ngahlinzwa (nga fakelwa amaseli wesiqu seengazi) begodu ngiphila ipilo engakhange khengiyi cabange, ngithokoza umni keli simahla we-Germany ngobuntu nomusakhe.”Iba Lithemba Lo munyeU-Naledi Senamela  (oneminyaka eli-14)  kwatholakala ukuthi uphethwe yilukhemiya (ikankere yeengazi) nge nyanga kaMrhayili wee2020. Ungomunye wee ngulani ezitlhoga umni keli simahla okhambelana  naye.
“Solo kwatholakala ukuthi nginalokhukugula, angisa kwazi ukusebenza kuhle esikolweni. Angikwazi uku dlala imidlalo namkha  ukwenza izinto ebengizi thanda,’’ kutjho u-Sename la, obhudanga ngokuba ngudorhodera.
Abanikeli simahla abafi sako abahlangana nemi nyaka eli-18 ukuya kema-55 bangasiza u-Senamela na banye abanengi abatlhoga abanikeli simahla ngokuzi tlolisa kubunzinzolwazi beSunflower Fund .
Okufunekako yikhothini wuli  nemizuzu embalwa yesikhathi sakho. Ungaba wa isikhwama seensiza zo kwelapha ezikhamba nekho thiniwuli (iswab kit) kwaSunflower Fund ngokuvakatjhela ku: www.sunflowerfund.org  namkha udosele umtato ku: 0800 12 10 82. 

