Sita Usindzise Timphilo

Allison Cooper

Inhlangano iSunflower Fund  icela bantfu base Ningizimu Afrika kutsi bakhulise lokwehlukahlu kana ngebuhlanga kwisi londvoloti sayo sekunikela ngemahlumela eseli yengati kute kusindziswe timphilo tebantfwana.
Ngekusho kwaPalesa  Mokomele, loyinhloko ye tekutsengisa nekuchumana ye-Sunflower Fund , tinkhu lungwane tetigulane tiyaci longwa njalo ngemnyaka kutfolakale kutsi tinetifo leti mayelana nengati.
Esikhatsini lesengcile, loku cilongwa loku bekuvamise kubanga kufa. Namuhla, kufakwa kabusha kwema hlumela eseli yengati kungaba nemandla ekulapha lokunga vikela imphilo njengoba ku suswa emahlumela emaseli engati langasasebenti kahle avalwe ngulamasha lane mphilo. Ngalokudzabukisako, linye nti lelingahle lizuze ngaloku nyangwa alikutfoli kulashwa lelikudzingako ngoba kuli khuni kutfola lotawunikela ngeluhlobo lolufanako lwe sicu semtimba. “Tigulane letingasibo bantfu labamhlophe atinamatfuba lanele ngenca yekuba nelinani leliphasi lebantfu labanikelako labakulamacembu emmango webantfu labamnyama, labamakhaladzi nalabaMa ndiya,” kusho Mokomele.
Litfuba lekuphila lesibiliUmhlaba waZyaan Makda (19) wamfulatsela ngalesikhat si acilongwa kutfolakala kutsi uphetfwe yi -heterozygote haemoglobinopathy  lekuku gula kwengati lokunebungoti  emphilweni nalokungalaphe ki, ngemnyaka we-2007.
Litfuba lelikahle kakhulu lekusindza ngikutsi atfole lotawunikela ngemahlumela eseli yengati, kodvwa akaka tfolakali lonalafana newakhe.
Ngenca yaloko, kufuneka ahlale afakwa ingati njalo emavikini lamabili.
“Lemitsambo lesesandleni sami yafa ngakoke kwadzi ngeka kutsi ngifake liphayiphi lekufaka ingati esifubeni sami.
Futsi bengivamise kuhlala nginekukhatsala, kwadzinge ka kutsi ngikhishwe inyongo nematje ayo futsi bengine nkinga yekungasebenti kahle kwagilo wami. Bengihlala ngingekho esikolweni ngenca yekugula futsi bengingakhoni kubamba lichaza kutemidlalo.
Kucitsa sikhatsi lesinyenti ngisesibhedlela bekumatima,” usho njalo.Kugula kwaMakda kwaphi ndze kwabanga kutsi anga khoni kukhumbula tintfo futsi bekanekuculeka ngaloko kwadzingeka kutsi ayekele sikolo iminyaka lemitsatfu.
Nanoma kunaletinsayeya, bekahlala anelitsemba.
Ekugcineni Makda wamtfo la umuntfu lotamnikelela, kodvwa indlela yakhe leya ekuphileni beyisasekudzeni.
Kwadzingeka kutsi ayohli ndvwa enhloko kususwe sibati lesisebucopheni.
“Nyalo sekwengce iminyaka lemitsatfu ngafakwa lihlume la leseli yengati futsi ngiphila imphilo bengingacabangi kutsi ngingayiphila, ngibonga Umjalimani wami lowangini kelela ngalesento sakhe sebu ntfu nesekuba nemusa kimi.”Bani litsemba lemu ntfu lotsiteNaledi Senamela (14) wa hlolwa kwatfolakala kutsi ugulwa yileukaemia  (umdla vute wengati) ngeNkwe khweti 2020. Naye uhlangana naletinye tigulane letidzinga longanikela lonengati lefana neyakhe.
“Kusukela ngatfola lokugula, angisebenti kahle esikolweni.
Angikhoni kubamba lichaza kutemidlalo nekwenta tintfo bengivamise kutitsandza,” kusho Senamela, loneliphu pho lekuba ngudokotela.
Labanikelako labanesifiso labasemkhatsini kweminyaka le-18 nale-55 bangasita Se namela nalabanye lebanye nti labadzinga longanikela ngekubhalisa kuwebhusayithi ye-Sunflower Fund .
Konkhe lokudzingekako yi-cotton swab  kuphela kanye nemizuzu lemincane yesikha tsi sakho. Vele ucele ikhithi yakho yeswab  kuSunflower Fund  ngekuvakashela www.sunflowerfund.org  noma ushayele-0800 12 10 82. 

