Umlimi omncane uthola uxhaso lweCOVID-19

Silusapho Nyanda

 UMLIMI  osafufusa waseMpumalanga Kapa ungomunye wabahlomule kuXhasomali Lukahulumeni Lwegciwane le-corona.
UNomagcinandile Suduka (one minyaka enga ma-27) okhulisa ifa lomnde ni wakhe kanye nomcebo ngokutshala izimali zakhe kwezolimo.
Umnikazi we4 U and 4 Me Primary Cooperative esigo-dini sase-Mooiplaas uthole ukuxhaswa esikhwameni soMnyango Wezolimo, Ukuguqulwa komhlaba noku Thuthukiswa Kwezindawo Zasemakhaya segciwane leCorona  (i-COVID-19) ngepulazi lakhe lamaqanda, imfuyo kanye nezitshalo.
Umnyango usukhiphe isi gidigidi esi-R1.2 samavawu sha kubalimi abawadingayo.
USuduka uthi amavawusha akhe azomsiza ukukhulisa umkhiqizo wakhe wamaqa-nda ebhizinisini lakhe. “Ngithole amavawusha amathathu ayisamba esiyizi-R19 000. Ivawusha yezi-R12 000 yokuthenga izinkukhu zamaqanda eziyi-100, ivawusha yezi-R6 500 yokuthenga ukudla kwezi nkukhu kanye nevawusha yama-R500 yokuthenga imithi.”Waqala ipulazi lokukhiqiza amaqanda ngokuphakela izinkukhu zomndeni wa-khe ukudla kokukhulisa izinkukhu, okwenza ukuthi zikhiqize amaqanda ngaphandle kokukhwelana. Izinkukhu zakhe ezingama-50 manje sezikhiqiza amaqanda angama-50 ngosuku, akawadayisa njalo ngeviki.
USuduka, ophinde afuye izimbuzi ezingama-73, izi-mvu ezingama-25 nezinkomo ezingama-25, waqala ukuba umlimi ngonyaka wezi-2015 emva kokuthola isitifiketi sezifundo zePublic Manage ment  sakwa-N6 esikhungweni semfundo ephakeme e-Ikhala Training and Vocational Edu cation and Training College . Emva kokubona ukuthi awekho amathuba amaningi omsebenzi, wanquma ukutha tha ipulazi elalihlala umndeni wakhe ngaleso sikhathi waliguqula laba ibhizinisi elingenisa imali.USuduka uthi: “Sikhule silima, ngakho-ke emva kokuthola iziqu nganquma ukuthi ngilime kunokufuna umsebenzi.” Lokhu kutshengisa ukuba isinqumo esihle kakhulu, njengoba esekhulise izimbuzi nezinkomo eziningi.
Ipulazi likaSuduka elinga mahektha ayisithupha lezi-tshalo likhiqiza ummbila, amazambane, uphizi nobh ontshisi. Ummbila utshalwe kumahektha amane, amaza-mbane kwelilodwa bese uphizi nobhontshisi utshalwe kwi hektha lokugcina. USuduka usefunde lukhulu kuCO-VID-19, ikakhulukazi uku thi amathuluzi ahamba pha-mbili yizandla zakhe kanye nokusebenza kanzima. 

  UNomagcinandile Suduka uguqule ipulazi elihlala umndeni wakhe laba indawo yebhizinisi elincane


