Ku nghenisa swivilelo swa GEPF swi olovisiwa

vukuzenzele unnamed

Swirho, vanhu lava nga ephenxenini na vavuyeriwa va Nkwama wa Phenxeni ya Vatirhelamfumo (GEPF) sweswi va na endlelo ro kuma ku pfuneka loko va nga tsakisiwi hi vukorho keri lebyi va byi kumeke.
Ku tiyisisa leswaku swirho swa GEPF na mindyangu ya swona swi khomiwa kahle, bodo ya ha ku tumbuluxa hofisi leyi nga ta tirhana na mikwetlembetano. Mulavi sisi  wa Swivilelo wa Phenxeni ya Vatirhelamfumo (DEPO) i hofisi ya GEPF ya le ndzeni kambe leyi tiyimeleke.
GEPF yi wela eka mikwama ya phexeni leyikulu emisa veni, yi na kutlula 1.2 wa timiliyoni ta swirho leswi gingirikaka na kuhundza 450 000 wa vanhu lava nga ephenxenini na vavuyeriwa.
Nkwama lowu wu tumbuluxi wile, naswona wu lawuriwa ku ya hi Nawu wa Phenxeni ya Vatirhelamfumo.
Gqwetankulu Makhado Ramabulana u thoriwile tanihi Mulavisisi wa Swivilelo. Yena u vula leswaku hofisi leyi yi tumbuluxeriwile ku pfuna vanhu lava nga tsakisiwiki hi vukorhokeri bya GEPF.
Yi ta vuyerisa ngopfungopfu vanhu lava nga kotiki ku hakelela endlelo ro kuma ku pfuneka hi ku tirhisa nawu.
Loko vanhu va nga si yisa mikwetlembetano ya vona eka Hofisi ya Musirheleri wa Vanhu kumbe etikhoto, va nga kuma vulamuri kusuka eka Mulavisisi wa Swivilelo.
Mulavisisi wa Swivilelo u ta phalala eka milandzu leyi endlaka leswaku ku va na ku hlwerisiwa ko ka ku nga twisiseki ka ku phurosesiwa ka tihakelo leti faneleke ku hakeriwa vakoxi. Hofisi leyi yi nga nyika vulamuri ntsena eka swivilelo leswi swi tu mbulukeke endzeni ka nkarhi wa malembe manharhu lama nga hundza.
Timhaka tin’wana leti welaka eka leswi kongoma naka na mitirho ya GEPO:
• ku hluleka ka tiofixiyali ku endla mitirho ya tona hi ku landza nawu na milawu ya Nkwama; 
• Ku tshova vutiboheleri ku ri hava xivangelo xo twala; na• Vuxokoxoko byo hoxeka kumbe lebyi lahleki saka lebyi nyikiweke hi vatirhi va GEPF.
Loko a nga si nghenisa xivilelo eka GEPO, munhu u boheka ku rhumela xivilelo lexi tsariweke eka GEPF, Ejensi ya Vulawuri bya Ti phenxeni ta Mfumo (GPAA) kumbe eka muthori wa yena, a va nyika nkarhi wo tshami sekisa mhaka leyi.
“U boheka ku va nyika nkarhi wa masiku ya 30 ku lulamisa mhaka leyi u nga yi kuma. Loko timhaka ta wena ti nga si ololoxiwa endzhaku ka masiku ya 30, u nga yisa xivilelo eka Mulavisisi wa Swivilelo,” ku hlamusela Ramabulana.
Mulavisisi wa Swivilelo a nga ka a nga amukeli nandzu loko ka ha ri na vulavisisi bya xi mfumo lebyi nga eku endli weni kun’wana.
“Eka nkarhi wa mavhiki mambirhi kusukela siku leri xivilelo xi nga amukeriwa harona, GEPO u ta langutisisa [nandzu lowu] kutani a tivisa muvileri loko a nga kota ku lavisisa na ku teka xiboho hi mayelana na nandzu lowu.”  Loko Mulavisisi wa Swivi lelo a ala ku lavisisa xivilelo, muvileri a nga tsalela hofisi ya GEPO ku nga si hela masiku ya 21 a nyika swivangelo swa leswaku hikwalahokayini a tshemba leswaku xivilelo lexi xi wela eka xilerisoximfumo xa GEPO.  

