Kufaka tikhalo kaGEPF kwentiwe kwaba malula

vukuzenzele unnamed

Emalunga, labahola imphesheni, kanye nebazuzi beSikhwa ma Semphesheni Sebase benti Bahulumende (i-GE PF) nyalo sebanendzawo yekutfola lusito nangabe bangayijabuleli indlela le basitwa ngayo.
Kucinisekisa kutsi emalunga e-GEPF kanye nemindeni yabo babatfwa ngekunga khetsi liphela emasini, ibhodi kamuva nje isungule lihho visi lelitawubukana netikhalo.
Umphenyitikhalo weSi khwama Semphesheni Sebasebenti Bahulumende (i-GEPO) usebenta nge khatsi kodvwa lihhovisi leliti mele le-GEPF.
I-GEPF ingulesinye se tikhwama temphesheni lesi khulukati emhlabeni, ema lunga aso lakhona lasebentako angetulu kwe-1.2 yetigidzi futsi bangetulu kwe-450 000 labahola imphesheni kuso kanye nebazuzi. Lesikhwama sasungulwa futsi silawulwa ngekulandzela Umtsetfo Wemphesheni Yebasebenti Bahulumende.
Ummeli wasenkantolo le nkhulu Makhado Ramabulana ukhetfwe waba nguMphe nyitikhalo. Utsi lelihhovisi lisungulelwe kusita bantfu labangajabuli ngetinsita teGEPF.
Kutawubayinzuzo ngalo kukhetsekile kulabo bantfu labangakhoni kukhokhela  tinsita temtsetfo. Ngembi kwekutsi bantfu baletse ti khalo tabo eHhovisi leMvikeli weSive nome etinkantolo, bangacela kulanyulwa ngu Mphenyitikhalo.
 Umphenyitikhalo utawu ngenelela etindzabeni leti holela ekutseni kube nekubambeleleka lokute sizatfu ekusebenteni ti nkhokhelo talabo labafake tice lonkhokhelo. Angangenelela alamule etikhalweni letenteke eminyakeni lemitsatfu leye ndlulile.
 Letinye tindzaba leti ngaphasi kwemandla akhe ngekwesikhundla se-GEPO kufaka ekhatsi:
• Kwehluleka kwetipha tsimandla kwenta imise benti yato ngekulandzela  umtsetfo nemitsetfotimiso yeSikhwama; 
• Kwephula kutibophelela kwabo ngaphandle kwesi zatfu lesivakalako; kanye• Nelwatiso lolungasilo naloludukisako loluni ketwe basebenti be-GEPF.
Ngembikwekutsi ufake sikhalo sakho ku-GEPO, umuntfu kufanele kutsi atfumele incwadzi yesikhalo lesibhalwe phasi ka-GEPF, nome ku-Ejensi Yekuphatsa Timphesheni Tahulumende (i-GPAA) nome kumca shi wabo, abanike litfuba lekutsi basombulule lolu dzaba.
“Kufanele kutsi ubanike emalanga lange-30 kutsi balungise leyo ndzaba loyi bonile. Nangabe, emva kwemalanga lange-30, inkinga yakho solomane ingakasonjululwa, unga tfumela sikhalo sakho ku Mphenyitikhalo,” kuchaza yena njalo Ramabulana.
Umphenyitikhalo ngeke ayemukele indzaba nangabe sekuvele kukhona sipha tsimandla lesisayiphenya lendzaba.
“Ngesikhatsi semaviki lamabili kusukela ngelusuku lesikhalo sangeniswa ngalo, i-GEPO italucubungula [lolu dzaba] bese yatisa lolofake si khalo kutsi loludzaba lwakhe lungaphenywa yini bese futsi itsatsa sincumo ngalo.” Nangabe Umphenyiti khalo ancaba kusiphenya lesikhalo, lofake sikhalo anga bhalela lihhovisi le-GEPO kungabapheli emalanga lange21 anike tizatfu kutsi kungani akholelwa ekutseni lesikhalo singena ngaphasi kweligunya kwenta le-GEPO.  
