Vhuimana ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo vhu ṱoḓa dzilafho ḽa tshihaḓu

Allison Cooper

Vhafumakadzi  vho tshenzhemaho vhuima na ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo vha ya ḓivha vhuṱungu vhune ha vhanga, zwo vhangwa nga mvelelo dza phosethivi dza vhuimana kha ndi-ngo dza murundo na dza malofha.
Hezwi ndi u ya nga Vho Dokotela Bushy Mhlari, Dokotela Muhulwane are kha Vhupfumbudzi ha u vha Makone kha Ectopic Obstet rics na Gynaecology  kha Sibadela tsha Akhademiki tsha Dr George Mukhari, vhe vha ṱalutshedza uri vhuima-na ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo a vhu dzuli nga ngomu ha bako ḽa mbumbe-lo, hune kanzhi vhuimana ha dzula hone. Vha ri kanzhi, nga murahu ha u ṱangana ha kumba ḽa mu-sadzi na vhunna/tshipeme – zwine zwa bvelela kha tshubu ya u bva kha kumba u ya kha mbumbelo, kumba ḽo ṱanganaho na vhunna/tshipeme ḽi tshimbila nga kha tshubu u ya kha bako ḽa mbumbelo ḽo pfumaho hune ḽa ṱumana na mudzedze wa endometrial ha kona u vha na u bveledzwa ha ṅwana. “Kha vhuimana ho vhu-mbeaho nnḓa ha mbumbe-lo, kumba ḽo ṱanganaho na vhunna/tshipeme a ḽi dzuli nga ngomu ha mbumbelo ḽi dzula kha zwiṅwe zwipiḓa zwa muvhili. Kha nyimele dzi linganaho phesenthe dza 98, vhuimana ho vhu-mbeaho nnḓa ha mbu-mbelo vhu dzula kha tshubu dza  u bva kha kumba u ya kha mbumbelo. Fhethu hu songo ḓoweleaho hu katela ovari, nga ngomu thumbuni, mulomoni wa mbumbelo na mukala wa nga nnḓa ha mbumbelo ,” vho ralo Vho Dokotela Mhlari.Musi izwi zwi tshi bvele-la, tshitumbuki tshi nga si sudzuluswe tsha iswa nga ngomu ha mbumbelo na uri tsho salaho fhedzi kha mu-fumakadzi hu vha u fhelisa vhuimana. Vho Dokotela Mhlari vho ri mufumakadzi u vha kho-mboni khulwane ya vhuima-na ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo arali; 
• Tshubu dza u bva kha kumba u ya kha mbumbe lo dzo tshinyala kana dzi siho kha tshiimo tshone, u fana na  vhu-lwadze ha dzitshubu ha kale ho ḓaho nga kha vhulwadze ha vhudze-kani kana sedzhari ya kha tshubu; • o vhuya a vha na vhu-imana ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo; • a sa bebi; • a tshi dzekana na vhathu vho fhambanaho; • a tshi daha fola.“Vhuimana ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo ho Bale-aho ndi nyimelo i isaho lufuni na uri ndi tshivhangi tshihu-lwane tsha mpfu dzi elanaho na vhuimana ha miṅwedzi miraru ya u thoma. Khombo ya vhuimana ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo i ṱoḓa u lingana na phesenthe mbili ya vhathu nga u angaredza,” vho ralo Vho Dokotela Mhlari.
Zwiga/tsumbo Zwiga/tsumbo dza vhuimana ho dza vhuimana ho vhumbeaho nnḓa ha vhumbeaho nnḓa ha mbumbelombumbeloU ya nga Vho Dokotela Mhlari, tsumbadzwadze dzi vhonala mathomoni a vhu-imana. Tshiṅwe tshifhinga, dzi vhonala phanḓa ha musi mufumakadzi a tshi limuwa uri o ḓihwala. Tsumbadzwadze dzo ḓowe-leaho dzi katela; 
• vhuṱungu ha nga fhasi ha thumbu, • u pfuka u ya maḓuvhani • u bva malofha nga fhasi.“Fhedziha, kha vhaṅwe vhafumakadzi a hu vhonali tsumbadwadze u swika tshubu dza u bva kha kum-ba u ya kha mbumbelo dzi tshi balea. Musi izwi zwi tshi bvelela, mufumakadzi a nga pfa vhuṱungu vhuhulu na uri vhaṅwe vha ya swikelela hune vha bva malofha nga fhasi. Hezwi zwi tevhelwa nga dzungu, u tsela fhasi ha mutsiko wa malofha, u dzidzivhala, mutshuwo na u lovha arali dzilafho ḽa lenge-lelwa,” vho ralo.U tumbula vhuimana ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo, hu itwa ndingo ya murundo kana ya malo-fha u itela u khwaṱhisedza uri mufumakadzi o ḓihwa-la. “Ha itwa ultrasound  u khwaṱhisedza arali mbumbe-lo i si na tshithu na u vhona hune tshitumbuki tsha vha hone kha muvhili wa mu-fumakadzi,” vho ralo Vho Dokotela Mhlari.
U alafha vhuimana U alafha vhuimana ho vhumbeaho nnḓa ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbeloha mbumbelo“Vhuimana ho vhumbea-ho nnḓa ha mbumbelo ha vhuya ha tumbulwa vhu tea u alafhiwa u thivhela nyalu-wo yaho, ngauri vhutshilo ha mufumakadzi vhu ya vha khomboni arali dzilafho ḽa lengelelwa,” vho ralo Vho Dokotela Mhlari.Vho engedza nga uri “sedzhari i kha ḓi vha dzila-fho ḽa u thoma ḽa vhuimana ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo, fhedziha u ṱa-vhanya u tumbula vhulwadze uvhu zwi tendela u shumi-swa ha dzilafho ḽa mushonga phanḓa ha musi vhuimana ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo vhu tshi balea”.Vho Dokotela Mhlari vha ri mufumakadzi u ya kona u dovha a vha muimana nga murahu ha vhuimana ho vhumbeaho nnḓa ha mbu-mbelo. Vhafumakadzi vhane vha humbulela uri vha na vhu-imana ho vhumbeaho nnḓa ha mbumbelo vha tea u dale-la dokotela wavho, sibadela kana kiḽiniki nga u ṱavhanya nga hune zwa konadzea ngaho.