Ukukhulisa Umntwana Onesithunthwana

Allison Cooper

Nanyana kunga-ba yinto ethusa umndeni uku-zwa bona umntwa-nabo unesithunthwa-na, nokho umbelethi angakwazi ukwakha ikhaya elizwisisako, elinethando nelamuke-la ubujamo bomntwana nelinebhoduluko elungileko lapho umntwana azokukhulela khona, abe nokuzithemba bonyana angaphumelela.
NgokweHlangano eQalelela ubuLwele besiThunthwa-na yeSewula Afrika (i-Epi-lepsy South Africa) ababelethi bangatshwenyeka ngengo-muso lomntwanabo begodu babone isithunthwana kubu-jamo obubudisi ukubamu-kela namkha ukukhuluma ngabo. Kungenzeka uzizwe ukwatile, ugandelelekile ngo-komkhumbulo, usisehluleki begodu uzibeke umlandu, kodwana ungabehlula ubu-jamobu obukhambisana nevalo nokungahlaliseki ngokufunda ngokunabileko ngobulwelobu.Isithunthwana kusiqhelo sokuyatha ngokubuyelelweko, okwenzeka lokha  ingqondo ilahlekelwa  lilawulo ngokungakajayeleki nakuba nokuqhasuka kwemithambo ekhambisa umlilo.
Kubayini Kwenzeke Kewami Umntwa-na?Ukuzwisisa ubulwele be-sithunthwana nonobangela wokuyatha angeze kwaku-nikela ihlathululo yokobana kubayini ubulwelobu bungene kewakho umntwana.Ezehlakalweni zobujamobu ezipheze zibe ma-66% uno-bangela wesithunthwana akaziwa. Lokhu kubizwa ngokuthi yi-idiopathic epilepsy. Kezinye izehlakalo, unobangela osisusa sesithunthwana angatholakala, lokhu kwa-ziwa ngokuthi yi-symptomatic epilepsy.Kungaba nabonobangela abambalwa abanjengokukhubala ehloko, okungenzeka nofana kimiphi iminyaka yokukhula; ukukhu-bala okwenzeka ngesikhathi umntwana abelethwa, njengokutlhayelelwa yi-oksijini nakabelethwako; ukudoseka kwemisipha, ukuvuvuka kobuchopho, ubulwele bobuchopho nomgogodlha namkha umungu obamba umntwana lokha nakasese lisana.Udorhodere uzokunikela iinhlahla ukuya ngeminyaka yomntwana, ubujamo bepilo nomhlobo wesithunthwana esibambe umntwana.  Yelela, iinhlahla ezilawula ukudoseka kwemisipha aziphelisi isithunthwana, kodwana, ngokuvamileko zehlisa amahlandla nobudisi obuza nokuyatha.Amaphuzu Ayelelisa Ngo-kukhulisa Umntwana One-sithunthwana:.• Qinisekisa bona umntwa-nakho uyazi ngobujamobu. Abantwana abaneminyaka esuka kemithathu banga-zwisisa bona ubuchopho bulawula umzimba. Abentwana abadadlana kufuze banikelwe ihlathu-lulo ezeleko. • Bikela iinini nabangani bomntwanakho, abotitjhe-re nezinye iimphathimandla zesikolo ezithinte-kako. • Qinisekisa bonyana  umntwanakho ufumana ukuhlolwa kezokwelatjhwa okupheleleko  okwenziwa ngusolwazi obanduliweko, kwenyulwa usolwazi wemizwa ukwenza lomsebenzi.• Khuthaza amakghono womntanakho neminye imisebenzi engakhuphula ukuzemukela kwakhe, ukuze azibone aqakathe-kile begodu azithemba. • Qinisekisa bona uba ngaphasi kwetjhejo labantu abakhulu nakeminye imidlalo efana nokududa.• Qinisekisa kobana umntwanakho usela iinhlahla nge-fanelo njengokutjho kuka-dorhodere.• Menzele ihlelo elikhetheki-leko lemisebenzi elibekela ngeqadi isikhathi esanele-ko sokuphumula, umuphe ukugoma okunepilo katha-thu ngelanga bekazithabu-lule umzimba njalo njalo.• Lokha nawuhlathululela umntwanakho ngobulwele bokuyatha kumele usebenzise amagama azowazwi-sisa.• Ungamvumeli umntwa-nakho bona asebenzise ubulwele bokuyatha njengesiviko sokubalekela ukwenza imisetjenzana yangekhaya namkha uku-ziphatha ngefanelo.
