Kubumbana kwemimango kumcoka kakhulu emphumelelweni yeNingizimu Afrika

vukuzenzele unnamed

Nanome lobudlova nekonakalisa lobe kuhlasele tincenye taKwaZulu-Natal naseGau teng esikhatsini lesisandza kwendlula kubange umona kalo lomkhulu etimphahleni nasetindleleni tekutiphilisa, kuphindze futsi kwaba nemtselela lomkhulu ekubumbaneni kwemimango.
Loku kubonakale ka khulu kuletehlakalo letilu sizi letenteke ePhoenix nase tindzaweni letisedvute na khona kanye naseThekwini.
Ngesikhatsi saletiphitsiphitsi letimbi kakhulu kuntsandvo yelinyenti yetfu, kanye nasesimeni  lesivele sisolisa kakhulu  futsi sekungetsembani, bantfu labebahletisene  ngekuthula bajikelene bodvwa.
Kusasekunyenti lekumele kutsi sikuvumbulule loku macondzana naletehlakalo letentekile. Kusatjalaliswa kwetindzaba letingasilo liciniso, titfombe letibunjiwe kanye nelwatiso lolungasilo kube lukhuni kwehlukanisa emkhatsini kweliciniso  nendzaba lecanjiwe.
Kodvwa siyati ngemi biko lesemtsetfweni kanye nekulandzisa kwebantfu nje kutsi bantfu bebahlukaniswa ngekwebuhlanga kutivimbamgwaco leti ngekho emtsetfweni, labanye bebakhishwa etimotweni bashaywa, kantsi labanye njalo bebehliswa titfunti tabo futsi bangahlonishwa nje  ngebantfu. Bantfu labanyenti babulewe.
Lokunyenti lokwentekile kube ngenca yemphumela longagwemeki nangabe bantfu batitsatsela umtsetfo etandleni tabo. Kucinisekisa kugcina umtsetfo lokwentiwa licembu lebantfu ngalokungekho emtsetfweni ngeke kuvunyelwe kulelive. Kubugebengu futsi kuyingoti.
Njenganyalo ngobe seku nekuthula kuleto tindzawo letitsintsekile, ema-ejensi etfu lacinisekisa kugcinwa kwemtsetfo aphenya tonkhe tento tebugebengu.
Licembu lebaphenyi lini kwe umsebenti wekutsi libukane nalokubulawa kwebantfu futsi lisebe ntisana nemimango ye ndzawo. Sekubekhona  lababoshiwe kantsi labente loko batawubukana ne sandla semtsetfo lesine mandla ngalokuphelele.
Indzaba lenkhulu mayelana naletehlakalo letenteke ePhoenix beyimayelana kakhulu ngemitamo yeku vukelana kwetinhlanga.
Beyibhebhetsekiswa bantfu labangativeti emabito abo etinkhundleni tekuchu mana kanye nasemacenjini  ekutfumelelana imilayeto basho emavi latfukutseli sako batsi akube nekutiphindzisela.
Kunemtamo wekuveta kubhidlika kwebudlelwano kwebuhlanga emkhatsini webantfu laBamnyama nemimango yeMandiya.
Njengaloku bekunebantfu labebatama kusebentisa  kabi kuhlaseleka lula k w e b a n t f u  k a n y e nekubanga siphitsiphi-tsi, kukhona nalabo labafuna kuveta tento te bugebengu njengetento tebuhlanga kute kufezeke tinjongo tabo.
Ngeke baphumelele. Live laseNingizimu Afrika linemlandvo lelitigcabhako ngawo wekungabi nebu hlanga ngendlela yekuba nemgomo kanye nemfelandzawonye walabo labasebentako. Bantfu l a B a m n y a m a  k a n y e nemimango yeMandiya beyibumbene ngesikhatsi semzabalazo wekulwa nelubandlululo kanye futsi, naleminye immango, itimi sele ekuhlaleni ibumbene  futsi isive sentsandvo yelinyenti.
Ekuphendvuleni kulokwesaba nekungetsembani, bantfu basePhoenix kanye netindzawo letinguboma khelwane neBhambayi, iZwelitsha nase-Amaoti tiyasebentisana kulungisa lomonakalo.
Ngekusitwa inkhundla yetekuthula lesungulwe nguMbutfo Wetemaphoyisa waseNingizimu Afrika ngekuhlanganyela nebaholi bemmango, imima ngo ihlangene kwesekela labo labatsintseke kulesiphi tsiphitsi kanye nekuvula  tindlela tenkhulumiswano.
Lena akusiyo kuphela incenye yalelive lebukene netinsayeya letinjengaleti.
Imitamo yetfu yekwakha imimango lehlangene yehlu lekiswa ngumshiyandvuku wekuhlela kwelubandlululo nekungalingani.
Emadolobhakati etfu, ema -dolobha kanye netindzawo letisemaphandleni solo mane tisahlukaniswe buhlanga kanye neku kungalingani. Loku  akugcugcuteli kuba mbisana kanye nekuvisi sana, futsi kuvimba lomsebenti lesincume kutsi sitawenta wekwakha sive lesite buhlanga.
Kulungisa lokwehlukana ngekwetindzawo kufanele kutsi kube yincenye yemsebenti wetfu wekwakha umnotfo lofaka wonkhe wonkhe kanye nekwenta ncono emazinga ekuphila abo bonkhe bantfu baseNingizimu Afrika.
Kungaleso sizatfu-ke sakha emalokishi lachumako kanye neminotfo yase tindzaweni tasema phandleni, kanye nekugcila ekukhuleni kwemabhizi nisi lamancane. Kungako sitjala timali kusakhiwonchanti kuletindzawo  kanye nekusebentela  kwenta ncono kuletfwa kwetinsita.
Ngalokunjalo, kudzingeka kutsi sibukane nebuhlanga emmangweni wetfu. Si dzinga kutsi sibe nekuco cisana lokucotfo hhayi kuphela ngetimongcondvo tetfu lesitsatsana ngato, kodvwa nangetimo tetintfo letisehlukanisako.
Nukusasenekwehlukana ngekwemcebo kanye nematfuba lapha eNingizimu Afrika kusenteka kakhulu ngekwebuhlanga nange kwebulili, ngeke sikhone kwakha sive lesihlangene sibili.Tehlakalo tasePhoenix tisi khumbuto lesibuhlungu sekutsi ungakanani umsebenti lokusadzingeka kutsi siwente kute sakhe imi mango lefaka wonkhe  wonkhe lebhidlite nge mphumelelo iminyele yase sikhatsini lesengca.
Letehlakalo tikhombisa  kutsi labanye bantfu bati misele kangakanani kutsi basehlukanise, kanye nekutsi yini lekudzingeka kutsi sikwente kute simelane  nabo.
Kusibopho setfu sonkhe kutsi sisekele lemimango eThekwini kanye nanome kukuphi eluhambeni lwayo lwekubuyisana nekwelapheka.
Intsandvo yetfu yelinyenti yakhiwa bantfu labatsa ndza kuthula kanye nebalamuli. Bakhi benkhu luleko yetfu bekumadvodza  nabomake labaMnyama, eMandiya, emakhalatsi kanye nalabamhlophe laba nesibindzi lesikhulu labakhetsa indlela yekubuyisana kunekutiphindzisela, nendlela yekuthula kunendlela yemphi.
Njengaloku sisalwa nekulapheka kulokuhlu kumeteka njengesive sonkhe, asimeni sibe  munye. Sincobeni kwehlukahlukana kwetfu ngekutsi sonkhe sihlose kwenta loku fananako lokuhle.
Asisebentisaneni nge kuhlanganyela kute sakhe likusasa letfu sonkhe leli fananako lapho wonkhe wonkhe atawuba nesabelo lesilinganako.