Ukubuyela Emsebenzini Ngemva Kokululama Engogwaneni YeCOVID-19

Allison Cooper

Ubuyela nini emse benzini nangabe bewunengogwana yeCorona  (i-COVID-19)? IZiko LeziFo EziThathelanako leliZwe lineempendulo ozifunako.
Nangabe senginengogwana yeCOVID-19 , kufuze ngihlalekangangani ngizihlukanise na-banye/ngizikhethele ngeqadi?Abantu abanengogwana yeCO-VID-19, kodwana abanganama-tshwayo, kufuze bahlale bazikhe thele ngeqadi njalo/bahlukaniswe nabanye njalo emakhaya namkha esakhiweni sakarhulumende amalanga ali-10, ukusukela ngelanga lokuthoma lamhlana bathola ngalo imiphumela yabo.
Labo abanamatshwayo amancani kufuze bahlale bazikhethele ngeqadi njalo/bazihlukanise nabanye emakhaya namkha esakhiweni sakarhulumende amalanga ali-10, ukusukela ngelanga lokuthoma lokubonakala kwamatshwayo wabo kokuthoma.Labo abagula khulu, ekufanele baye esibhedlela, kufuze bahlale bakhethelwe ngeqadi/bahlukani swe nabanye itjhumi lamalanga, ukusukela mhlazana bathoma ukuba ngcono bangasalekelelwa nokuphefumula ngokufakelwa i-oksijini.
Abantu abaneCOVID-19bayidlulisela njani kabanye?Ngokutjho kukaNgqongqotjhe wezePilo uDorh. Zweli Mkhize, abantu abanengi abatheleleke kancani ngengogwana icorona  bangarhatjha ingogwana le phakathi kwamalanga alikhomba nali-12. Kodwana-ke nokho abantu abagula khulu bangathelela abanye  isikhathi eside kunalesi esitjhiwo ngehla.
 Kufuze ngihlolelwe ingogwa-Kufuze ngihlolelwe ingogwana ye-na yeCOVID-19COVID-19  godu,  godu, nanyana ngitholakale ngin-nanyana ngitholakale nginganayo, ngaphambi kokobana ganayo, ngaphambi kokobana ngibuyele emsebenzini?ngibuyele emsebenzini?Awa. Ukubuyelelwa kokuhlolwa kwabantu abagula kancani nesele balulamile akusinto ephaka-nyiswako.Umuntu uthathwa njengophephi-leko bona angabuyela emsebenzini nokuthi aphume ekukhethelweni ngeqadi/ekuhlukanisweni nabanye nangabe akasatheleli abanye. Lokhu kutjho bona lidlulile itjhumi lamala-nga babe namatshwayo wokuthoma wesifesi begodu ubuncani bakhona sebanamalanga amathathu banga-senawo amatshwayo wesifesi. Ezehlakalweni ezinye ezinengi abasebenzi bangabuyela emsebe-nzini ngaphandle kokuthi bahlolwe nangabe: • Baqede amalanga ali-10 akatele-lekileko wokukhethelwa ngeqa di/wokuhlukaniswa na banye namkha wokuvalelwa wedwa.
• Nalaba abanamatshwayo aphakatjhana nababazekako kodwana bathola isizo lokuhlolwa bodorhodera/ngezepilo. • Baragela phambili ngokuhlala bahlanzekile nokuba maqalanga. • Umqatjhi atjheje abasebenzi ukuqinisekisa bona ababuyeli emva ngamagulo wabo. • Bambatha amamaski, ukusukela ngelanga abatholwe ngalo ukuthi bayagula  bekube malanga ama-21, ubuncani bakhona.
Ngihloliwe ngatholwaNgihloliwe ngatholwanginganayo ingogwana ye-nginganayo ingogwana yeCOVID-19 COVID-19 kodwana kodwana ngisesenawo amatshwayo.ngisesenawo amatshwayo.
Kwenzakalani nakunjalo?Kwenzakalani nakunjalo?Kuyakghonakala ukuthi utholeimiphumela ethi awunayo ingogwana ikibe ayisiliqiniso.  Lokhu kutjho ukuthi ukuhlolwa khakho kokuthoma kungaveza bona awunayoingogwana, kodwana ungatholakala unayo nawuyohlolwa esikhathini esizako. Nakube amatshwayo we-COVID-19 solo aphikelele thi-ntana nezazi ngezamaphilo nofana udorhodere.
  Kwenzakani nangabeKwenzakani nangabengisakhombisa amatshwayongisakhombisa amatshwayongemva kwamalanga ali-10?ngemva kwamalanga ali-10?Kujayelekile ukuthi iinguli ziragele phambili isikhathi eside ukudlula amalanga ali-10 solo zinamatshwayo weCOVID-19 . Ukulu lama ngokupheleleko kungathatha iimveke ezimbalwa. Nangabe usese namatshwayo, funa isiyeleliso ku-sokghonofundwa wezepilo.
Ukuthola ilwazi elidephileko mayelana nengogwana yeCOVID-19 , vakatjhela iwebhusayidi yeZiko LeziFo EziThathelanako LeliZwe ethi: www.nicd.ac.za , newebhusayidi yasimahlayeCOVID-19  ethi: coronavirus.datafree.co , ungadosela nenomborweni yeCOVID-19 ethi: 0800 029 999 namkha uthumele iWhatsApp  ku0600 12 3456