Go boela mošomong ka morago ga go kaonafala bolwetšing bja COVID-19

Allison Cooper

Naa o ka boela mošo mong neng ge o fe tetšwe ke coronavirus (COVID-19)? Institute ya Bosetšhaba ya Ma-lwetši a Go fetela e na le dikarabo tšeo o di hlokago.
Ge ke fetetšwe ke Ge ke fetetšwe ke COVID-19COVID-19 , , ke swanetše go dula nako ye ke swanetše go dula nako ye kaakang ke ipeetše thoko?kaakang ke ipeetše thoko?Batho bao ba fetetšwego ke COVID-19 , eupša ba se na maswao, ba swanetše go ipeela thoko ka gae goba ka lefelong la mmušo leo le diretšwego go hlokomela bao ba fetetšwego ke baerase lebaka la matšatši a 10, go tloga ka letšatši leo ba amogelago dipoelo tša gore ba fetetšwe ke baerase.Bao ba nago le maswao a ma-nnyane ba swanetše go ipeela thoko ka gae goba ka lefelong la mmušo leo le diretšwego go hlokomela bao ba fetetšwego ke baerase lebaka la matšatši a 10, go tloga ka letšatši leo  maswao  a bona a thomilego.Bao ba nago le maswao a mašoro, bao ba swanelago go ya bookelong, ba swanetše go ipeela thoko matšatši a 10, go tloga ge ba le kaone ba se sa nyaka oksetšene. Naa batho bao ba fetetšwego ke Naa batho bao ba fetetšwego ke COVID-19COVID-19  ba ka fetetša bolweba ka fetetša bolwetši go batho ba bangwe bjang?tši go batho ba bangwe bjang?Go ya ka Tona ya Maphelo Zweli Mkhize, batho ba bantši bao ba nago le maswao a mannyane ba ka phatlalatša baerase nako ya gare ga matšatši a šupa le a 12. Le ge go le bjalo, batho bao ba lwalago kudu ba ka fetetša ba bangwe gomme ba phatlalatša baerase go ba bangwe nako ye telele. Naa ke swanetše go dira diteko Naa ke swanetše go dira diteko tše dingwe tša tše dingwe tša COVID-19COVID-19 , tšeo , tšeo di bontšhago gore ga ke sa na di bontšhago gore ga ke sa na yona, pele ke boela mošomong?yona, pele ke boela mošomong?Aowa. Go dira diteko gape go batho bao ba itemogetšego ma-swao a mannyane gomme ba kaonafetše ga go bohlokwa. Motho o tšewa go ba a bolokegile go boela mošomong ge a feditše nako ya go ipeela thoko e bile a se sa hlwa a kgona go fetetša ba bangwe. Seo se ra gore o bile le maswao a gagwe a mathomo matšatši a 10 a go feta gomme ga se a ba le maswao bonnyane matšatši a mararo.Ka dinako tše dintši, bašomi ba ka boela mošomong ntle le go dira diteko gape:
• Ba phethile matšatši a 10 a go beelwa thoko ga kgapeletšo goba go ipeela thoko.• Bao ba bilego le maswao a magareng goba a mašoro ba ya tekolong ya kalafo. • Ba tšwela pele go hlapa le go se batamelane le batho ba bangwe.• Bengmošomo ba lekola bašomi go kgonthiša gore ga ba boele morago.• Ba apara sešira molomo le dinko, go tloga ka letšatši la phekolo sebaka se ka bago matšatši a 21.matšatši a 21.
Diteko di bontšhitše gore ga ke Diteko di bontšhitše gore ga ke na bolwetši bjo eupša ke sa na na bolwetši bjo eupša ke sa na le maswao. Bjale go direga eng?le maswao. Bjale go direga eng?Go a kgonagala go hwetša di-poelo tšeo di fošagetšego tša gore ga o na bolwetši bjo. Se se ra gore diteko tša mathomo di ka bontšha gore ga o na bolwetši bjo, eupša diteko tša ka morago di ka bontšha gore  o na le bona. Ge o ka tšwela pele go ba le maswao a CO-VID-19 o ikgokaganye le setsebi sa tlhokomelo ya maphelo.
Naa go direga eng ge ke sa Naa go direga eng ge ke sa bontšha maswao ka morago bontšha maswao ka morago ga matšatši a 10?ga matšatši a 10?Go tlwaelegile gore balwetši ba tšwele pele go ba le maswao go feta matšatši a 10. Go kao-nafala mo go feletšego go ka tšea dibeke tše mmalwa.
Ge o sa na le maswao, nyaka maele go setsebi sa gago sa maphelo.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka ga COVID-19 , eya wepsaeteng ya Sehlongwa sa Bosetšhaba sa Malwetši a go Fetela go www.nicd.ac.za, wepsaete ya go se lefelwe ya COVID-19  go coronavirus.datafree.co, leletša Nomoro ya Mogala ya COVID-19  go 0800 029 999 goba o romele molaetša wo o rego ‘Hi’ ka WhatsApp  go0600 12 3456.