Kubuyela emsebentini emva kwekwelulama ekuphatfweni yiCOVID-19

Allison Cooper

Ungabuyela nini  emuva emsebentini emva kweku hlolwa ukhandzakale kutsi uneligciwane lecorona (i-COVI -D-19)? Sikhungo saVelonkhe seTitfo leTitsatselanako sineti-mphendvulo lotidzingako.
Nangabe ngihlolwe nga Nangabe ngihlolwe nga khandzakala kutsi ngine-khandzakala kutsi ngineCO-COVID-19VID-19 , kufanele kutsi ngihlale , kufanele kutsi ngihlale sikhatsi lesingakanani ngedvwasikhatsi lesingakanani ngedvwa ??Bantfu labahlolwe bakhandzakala kutsi baneCOVID-19 , kodvwa bete timphawu, kufanele kutsi bahlale bodvwa ekhaya nome kusisetjenti-swa sahulumende sekuhlala we-dvwa tinsuku le-10, kusukela ngalelo langa labatfola ngalo imiphumela yabo yeluhlolo letsi banaleligciwane.Labo labanetimphawu letise-mkhatsini kufanele kutsi bahlale bodvwa ekhaya  nome kusise-tjentiswa sahulumende sekuhlala wedvwa tinsuku le-10, kusukela ngelilanga timphawu tabo tacala kubonakala.Labo labanetimphawu letimbi kakhulu talesifo, kufanele kutsi baye esibhedlela, kufanele kutsi bahlale babodvwa tinsuku le-10, kusukela lapho nasebasimeme futsi bangawudzingi umoyamphilo.Bantfu labane-Bantfu labaneCOVID-19COVID-19bangasendlulisela njani lesifo bangasendlulisela njani lesifo kulabanye?kulabanye?Ngekusho kweNdvuna Yetemphi lo Zweli Mkhize, bantfu labanyenti labanekutseleleka ngalesifo lokuncane bangalibhebhetsekisa leligciwane emkhatsini wetinsuku letisikhombisa kanye nale-12. Nanome kunjalo, bantfu labagula kakhulu bangabanga kutsatselane kwalesifo futsi bangakhona kule-ndlulisa kulabanye sikhatsi lesidze.Ngabe kufanele kutsi ngente Ngabe kufanele kutsi ngente lolunye luhlolo lwe-lolunye luhlolo lweCOVID-19COVID-19 , , kufakazela kutsi ngite leligciwane, kufakazela kutsi ngite leligciwane, ngembikwekutsi ngibuyele emse ngembikwekutsi ngibuyele emse bentini?bentini?Cha. Kuhlola bantfu futsi lababe nekugula lokuncane futsi laseba-luleme akukhutsatwa kutsi kwe-ntiwe.Umuntfu utsatseka ngekutsi uphephile kubuyela emsebentini kanye nekubuya ekuhlaleni yedvwa nangabe sebete lufu labangatselelana ngalo. Loku kusho kutsi babe netimphawu tekucala ngetulu nge-tinsuku le-10 letengca futsi abazange sebabe nanome ngutiphi timphawu lokungenani tinsuku letintsatfu.Esikhatsini lesinyenti, tisebenti tingabuyela emsebentini ngapha-ndle kwekutsi tihlolwe futsi na-ngabe:
• Setiphotfule tinsuku le-10 leti-gunyatiwe tekuhlala babodvwa ngenca yesifo nome yekutihlalela bodvwa.• Labo lababenetimphawu letisekhatsi nekhatsi nome letimbi kakhulu labahlolwe ngekwetekwelashwa.• Bayachubeka ngekuhlanteka kwabo kanye nekuchela kulabanye bantfu.• Umcashi ucaphela tisebenti kucinisekisa kutsi atibuyeli emva.  • Tifaka sifonyo, kusukela nge lusuku lwekucilongwa lokungenani tinsuku letinge-21.
Ngihlolwe ngakhandzakala kutsi Ngihlolwe ngakhandzakala kutsi ngite ligciwane kodvwa solomane ngite ligciwane kodvwa solomane ngisanetimphawu. Sekufanele ngisanetimphawu. Sekufanele kutsi kwentekeni-ke nyalo?kutsi kwentekeni-ke nyalo?Kuyenteka kutsi utfole imiphume la yeluhlolo lengasilo liciniso. Loku kungasho kutsi luhlolo lwakho lwekucala belungasho kutsi uneligciwane, kodvwa ungahlolwa ukhandzakale kutsi unalo emva kwesikhatsi. Nangabe solo uchubeka ukhombisa kuba netimphawu teCOVID-19  tsintsa ingcweti yakho lenakekela ngetemphilo.Kwentekani nangabe solo ngisa-Kwentekani nangabe solo ngisakhombisa kuba netimphawu emva khombisa kuba netimphawu emva kwetinsuku le-10?kwetinsuku le-10?Kuvamisile kutsi tigulane tichu beke tibe netimphawu tinsuku letingetulu kwale-10. Kwelulama lokuphelele kungatsatsa emaviki lamanengi. Nangabe solo usakhombisa kuba netimphawu, funa selulelo sengcweti lenakekela ngetemphilo.
Kute utfole lwatiso lolwengetiwe lolumayelana neCOVID-19 , vakashela iwebhusayithi yeSikhungo saVelonkhe seTifo leTitsatselanako ku:www.nicd.ac.za, iwebhusayithi yamahhala yeCOVID-19  ku: coronavirus.datafree.co, shayela Inombolo Yelucingo lweCOVID-19  ku: 0800 029 999 nome utfumele iWhatsApp  ku: 0600 12 3456