CGE i ṋekedza tswikelelo ya vhulamukanyi

Dale Hes

Zwipondwa zwa khakhathi dzo ḓisendekaho nga mbeu (GBV) vhane vha khou kundelwa u wana thuso na thikhedzo ine vha i ṱoḓa vha hum belwa uri vha kwame Khomishini ya Ndinga nelo ya Mbeu (CGE).
CGE i nga ya tikedza kha u unḓa vhana, u tambudzwa lwa vhudzekani, khethululo nga mbeu na GBV , vha ṋea tsivhudzo dza zwa mulayo mahala na tshumelo kha zwipondwa.
Vho-Mofihli Teleki vha Khomishini vhari muṅwe wa mishumo ya CGE ndi u thusa zwipondwa u vula mulandu mapholisani.
“Lufhafha lwa zwa mulayo lu fhelekedza muhweleli ha madzhisiṱiraṱa u vula mulandu wa khakhathi dza zwa miṱani na u thusa nga u ḓadza fomo dzo teaho.
GCE i dovha ya thusa hafhu nga shela mulenzhe nga u vha ṱholi kha mulandu, hu tshi katelwa u tshipa na u tambudza lwa vhudzekani na u tambudzwa ha vhafu makadzi.” CGE i nga dovha hafhu ya thusa tshipondwa u wana ḽiṅwalo ḽa nyiledzo nahone vha dzulela u shumisana na Maanḓalanga a Vhutshut shisi ha Lushaka u vhona uri zwipondwa zwi wana tsengo i sa dzhii sia. “kha nyimelo iyi, CGE i tshim bidza Nyeṱhulo ya Vhuṱoli na mushumo wa vhusevhi kha milandu ya GBV na u sengulusa mafhungo a ndeme, u fana na maitele a u sa vha na ndavha nga mapholisa o faraho mu landu, u tambudzwa hafhu ha zwipondwa na mushumo wa u vhudziseswa hu sina u londa,” Vho-Teleki vha a ṱalutshedza.
Musi zwipondwa zwi tshi kundelwa u swikelela vhu lamukanyi kha Khothe dza Khakhathi dza zwa Miṱani, CGE i ya kona u dzhia vhu kando vhuimoni havho, i tshi ṋekedza vhuimeleli ha zwa mulayo. I dovha hafhu ya kona u rumela zwipond wa u wana thikhedzo ya zwa muhumbulo.
Tshumelo ya ndemeCGE yo vha i tshi khou ḓi shuma kha tshifhinga tsha nyiledzo dza u tshimbila sa tshumelo dza ndeme.
““Naho miṅwe milandu ya khothe yo sudzuluswa nga mulandu wa nyiledzo dza zwa u tshimbila, maf hungo a ndeme a yelanaho na khakhathi dza zwa miṱani na GBV a bvela phanḓa na u dzhielwa nzhele nga kha sisṱeme ya vhulamukanyi,” hu amba vhoTeleki.
CGE i vhona uri pfanelo dza tshitshavha dzo tsireled zwa. Afrika Tshipembe ndi shango ḽa mbofholowo, ḽine ḽo ḓikumedzela kha pfanelo dza vhathu, hu tshi katelwa na pfanelo dza ndinganelo na tshirunzi tsha muthu, sa zwe zwa laedzwa kha Nday otewa.”  
U ṅwalisa mbilaeloZwipondwa zwa GBV na u tambudzwa vha nga founela CGE kha nomboro ya mahala ya 0800 007 709 u ṅwalisa mbilaelo. Vha nga dovha hafhu vha rumela mulaedza kha siaṱari ḽa Facebook: Gender  Commission of South Africa.
