Kwetfulwa kweWoza Matrics

Dale Hes 

LUHLELO LWEWOZA MATRICS luhlose kusita bonkhe bafundzi beLibanga le-12 kutsi baphumelele ekuhlolweni kwabo kwekuphela kwemnyaka.
 Bomatikuletjeni balomnyaka bahlangabetene netinsayeya letinkhulu kakhulu ngenca yesifo seligciwane lecorona (i-COVID-19).
Litiko Letemfundvo Lesise kelo lente sicinisekiso sekutsi kubuye kuvulwe kwetikolwa futsi ngalokuphephile ku-ngulokunye kwetintfo tabo letingubomacalangaye, kanye nekusita bafundzi ngetinhlelo letehlukene kubasita bapho-tfule ngemphumelelo umnyaka wabo wekufundza. Kunye kwaloku luhlelo lweWoza Matrics , lolwe-tfulwa mhla lu-1 Inyoni ngekubambisana nebalingani betekusakata labanyenti  kanye netingcweti kutemfundvo. Njengencenye yaloluhlelo, kusakatwa emoyeni tifundvo tekubamba sikhatsi lesilahlekile letibalulekile letisitfupha ku-SABC, DSTV nakuOpen view  (Ishaneli-122) onkhe malanga emaviki la-12, ku-sukela ngensimbi ye-8 ekuseni kuye ensimbini ye-10 ekuseni nangensimbi ye-1 emini kuye ensimbini ye-3 emini. Umgomo lapha kusita bafundzi kutsi batilungiselele luhlolo lwabo lwekugcina. Lenkhundla iphindze futsi inikete tifundvo bukhoma, lapho khona bafundzi ba-ngabuta bothishela imibuto. Kuphindze futsi kuniketwa nemasu eluhlolo. I-Woza Matrics iyakubona kutsi ngesikhatsi lapho khona bonkhe bafundzi balahleke-lwe sikhatsi sesikolwa, kepha beLibanga le-12 batsintseke kakhulu, ngobe emamaki abo abaluleke kakhulu mayelana nemisebenti yabo kanye ne-kwemukelwa emanyuvesi.  Indvuna Yetemfundvo Lesisekelo Angie Motshe-kga lolubaluleke kakhulu, nakubukwa kuphatamiseka kwekufundza lokubangelwe yiCOVID-19 . “Matikuletjeni uhlala  abangelana kucindzeteleka, kepha 2020 bekakhunga-tfwe kucindzeteleka loku-ngakatayeleki. Ngitsandza kwetfulela sigcoko bonkhe bafundzi beLibanga le-12 kanye nemindeni yabo ngekubeketela nekutimisela kwabo. Kucaca kamhlophe bha kutsi kudzingeka kusitwa lokwengetiwe kwebafundzi futsi sitawuchubeka neku-luniketa. Sekusele tinyanga letimbalwa ngembi kwekutsi umnyaka uphele futsi i-Woza Matrics itawunika bafundzi bakamatikuletjeni kweseke-lwa labakudzingako kute ba-lungiselele luhlolo lwekuphela kwemnyaka” usho njalo.Loluhlelo lohlukile ngoba luhlose linyenti lebafundzi beLibanga le-12 kulelive labangatfoli i-inthanethi ngaso sonkhe sikhatsi baphindze futsi bachume kutisetjentiswa tedijithali. Kutawube kukhona imisakato lefinyelelwa linyenti lebafundzi labatigidzi leti-1.2 labatawube babhala luhlolo lwakamatikuletjeni ngeLweti. Umkhandlu Wetindvuna Tetemfundvo sewucele bonkhe bafundzi nebatali kutsi bayisebentise lenkhundla. Mphatsi loMkhulu we-SABC Madoda Mxakwe utsi lomsakato uyatigcabha ngekuba yincenye yalomtamo. “Kuyasijabulisa kuba ngulomunye webadlalindzima lababalulekile ekutakuleni umnyaka wakaMatikuletjeni wanga-2020. Njengemsakato wesive, sinesibopho sekucinisekisa kutsi loku-sakatwako kufaka ekhatsi ti-nhlelo tetemfundvo letinyenti, ikakhulu ngesikhatsi lapho khona tidzingeka kakhulu.”Imibuto yakho iyaphendvulwaNgutiphi tifundvo letitawube tifundziswa?•	IMaths																																																																																																																																														•	IGeography•	I-Life	Sciences 			•	IPhysical	Sciences	 		•	IAccounting 			•	IMaths	Literacy .	Kungani kwakhetfwa letikhatsi leti, njengobe phela bantfwana batawube basesikolweni?•	Tikhatsi	tekuya	esikolweni	atifanani	kuto	tonkhe	tifundza,	ngenca	yemigomo	yetekukhweshelana.	Linyenti	lalabo	labakamatikuletjeni	batawube	basekhatsi	ngesikhatsi	kusakatwa.	•	Kukhona	nelinani	lelincane	lemaphesenti	lebafundzi	labatawube	bafundziswa	emakhaya.	•	Kusakata	lokukhulu	kutawuphindvwa	futsi	ngemuva	kwensimbi	ye-4	entsambama	kuOpenview 	phindze	kutfolakale	futsi	ku-	DSTV	Catch-Up .	Kungani kunguMatikuletjeni kuphela?•	Bakamatikuletjeni	bangaphansi	kwekucindzeteleka	lokukhulu	kwekulungiselela	timphilo	tabo	tangemuva	kwekucedza	sikolwa.•	Bakamatikuletjeni	babukene	nekuphatamiseka	lokukhulu	kusukela	ngeNdlovulenkhulu	2020	ngoba	luhlelo	lekufundza	tange	lincishiswe.•	Bakamatikuletjeni	sebasalele	emuva	neluhlelo	lekufundza	labo	ngendlela	lesimanga.
Ngingatitfola kuphi tikhatsi tekubukela?Tikhatsi	tekubukela	tiyatfolakala	kutinkhombandlela	te-TV	kanye	nakuwebhusayithi	yeWoza	Matrics 	ku:	wozamatrics.co.za .	kusakata	lokuphindvwako	kutawutfolakala.	Batali nabothishela bayakutfola yini kwesekelwa?Yebo.	Letikhatsi	tekusakata	titawuba	nesikhatsi	semasu	ebatali	mayelana	netindlela	tekwesekela	bantfwana	babo	bakamatikuletjeni.	Letinye	tikhatsi	titawugcila	kubothishela	futsi	Inkhundla	yeWhatsapp	Connect	yeLitiko	Letemfundvo	Lesisekelo	litawutjela	bothishela	imilayeto	lebalulekile.	Kutawuba khona yini kugcila kutekubukana nekucindzeteleka bakaMatikuletjeni lababukene nako?Yebo.	Kutawuba	netikhatsi	letinyenti	letimayelana	nemasu	etenhlalakahle	yebafundzi,	kumelana	nekucindzeteleka	nekulawula	kuphaphuleka.			Kute utfole lwatiso lolubanti, vakashela iwebhusayithi yeWoza Matrics  ku:wozamatrics.co.za  noma utfumele incwadzigezi ku:  info@wozamatrics.co.za